بسم الله الرحمن الرحيم
قانون الأحوال الشخصية للمسلمين لسنة ۱۹۹۱
( ١٩٩١/٧/٢٤ )
إسم القانون .
1- يسمى هذا القانون، قانون الأحوال الشخصية للمسلمين لسنة ۱۹۹۱ " ويعمل به من تاريخ التوقيع عليه
تطبيق .
2-تطبق أحكام هذا القانون على جميع الدعاوى ، التي لم يكتمل فيها سماع البيئات ، وكذلك الدعاوى التي يرتضى أطرافها الاحتكام لتلك الأحكام، ولو اكتمل فيها سماع البينات ، في ظل ما كان معمولا به ...
3-إلغاء .
تلغى :
(أ) المادة ١٦ من الجدول الثاني من قانون الإجراءات المدنية لسنة ۱۹۸۳ ،
(ب) المنشورات الشرعية الآتية ، وهي :
،)٢٤)، (٢٦)، (٢٧) ، (٢٨( ،)۱۷( ،)۱۳( ، ۱) وملحقه( ،)٣٤)، (٤١) ، (٤٤)، وملحقاته ، (٤٨)، (٤٩)، (٥١( ،)٥٣)، (٥٤) وملحقاته ، (٥٦)، (٥٧)، (٥٨)، (٥٩( (77) * s(70), (70) ^ (1 - 1) * (77)(71)
(ج) المنشورات الشرعية الآتية ، وهي :
١٩٤٨/٣/١٧ ، ١٩٥٨/٦ ، ١٩٦٧/١٥ ، ١٩٧٣/٤ و ، ۱۹۷۷/۲
(د) المذكرات القضائية، الآتية وهي :
، )١)، (٣)، (٤)، (٢٥) و (٢٦(
(هـ) التعليمات الآتية وهي:
. ١٦ ، ١٧

سيادة أحكام القانون .
 ٤-تسود أحكام هذا القانون ، اذا تقابل ، أو تعارض معها أي حكم في أي قانون آخر، وذلك بالقدر الذي يوائم في حالة التقابل ، ويزيل التعارض .
المسائل التي لا حكم فيها وسلطة إصدار القواعد .
٥(۱)يعمل بالراجح من المذهب الحنفى فيما لا حكم فيه بهذا القانون ، ويصار في حالة المسائل التي يوجد لأصلها حكم أو تحتاج إلى تفسير ، أو تأويل ، إلى المصدر التاريخي ، الذي أخذ منه القانون
(۲) يجوز للمحكمة العليا - دائرة الأحوال الشخصية - إصدار قواعد لتفسير أحكام هذا القانون ، أو تأويلها وفقاً للضوابط ، المذكورة في البند (۱) .
استصحاب المبادئ الفقهية لدى تطبيق
 ٦-يستصحب القاضي ، وهو يطبق أحكام هذا القانون ، المبادئ الفقهية
القانون .
الآتية ، وهي :
(أ) الصلح جائز بين المسلمين ، الا صلحاً أحل حراماً ، أو حرم حلالا ،
(ب)اليقين لا يزول بالشك ،
(ج) الأصل :
(أولاً) بقاء ما كان على ما كان ،
(ثانيا) براءة الذمة ،
(ثالثاً) في الصفات العارضة العدم ،
)د(العادة محكمة ،
(هــ) الساقط لا يعود ،
(و) التصرف على الرعية منوط بالمصلحة ،
(ز) إعمال الكلام أولى من إهماله ،
(ح) ذكر بعض ما لا يتجزأ كذكر كله ،
)ط( لا ينسب إلى ساكت قول ، لكن السكوت في معرض
الحاجة بيان ،
(ى) الإشارات المعهودة للأخرس كالبيان باللسان.
(ك) من إستعجل الشئ قبل أوانه ، عوقب بحرمانه
(ل) من سعى في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه ،
(م) الضرر يزال ،
(ن ) يستعان بأهل الخبرة في معرفة السلامة والأهلية
وعوارضهما .
الكتاب الأول
أحكام الزواج وآثاره
الباب الأول
الخطبة
٧-الخطبة هي وعد بالزواج في المستقبل ، ويدخل في حكمها قراءة الفاتحة وتبادل الهدايا وما جرى به عرف معتبر شرعاً .
 ٨-تمنع خطبة المرأة المحرمة حرمة مؤبدة ، أو مؤقتة .
٩تنتهى الخطبة في أي من الحالات الآتية ، وهي :
(أ) العدول عنها من الطرفين ، أو من أحدهما ،
(ب) وفاة أحد الطرفين ،
(ج) عارض يحول دون الزواج .
10 (۱) إذا عدل أحد الطرفين عن الخطبة ، بغير مقتض ، فلا يسترد أي شئ مما أهداه إلى الآخر 
(۲) إذا عدل أحد الطرفين عن الخطبة بمقتض ، فيسترد ما
أهداء ، إن كان قائماً ، أو قيمته يوم القبض ، إن استهلك .
الباب الثاني
الزواج
تعريف الزواج .
11-الزواج هو عقد بين رجل وامرأة على نية التأبيد، يحل إستمتاع كل منهما بالآخر، على الوجه المشروع .
الباب الثالث
ركنا عقد الزواج
الركنان .
۱۲ ركنا عقد الزواج هما :
(أ) الزوجان ،
(ب) الايجاب والقبول
الفصل الأول
شروط صحة الركن الأول ( الزوجان )
الزوجان .
۱۳ - يشترط في الزوجين أن :
(1)لا تكون المرأة محرمة على الرجل تحريماً مؤبداً ، أو
مؤقتا ،
(ب) يكونا معينين ،
(ج ) يكونا طائعين ،
(د)يكون الزوج كفؤاً للزوجة ، وفقاً لأحكام هذا القانون .
الفصل الثاني
شروط صحة الركن الثاني
الايجاب والقبول)
الايجاب والقبول
١٤ - يشترط في الايجاب والقبول أن :
(1) يكونا منجزين ، غير دالين على التأقيت ،
(ب) يوافق القبول الايجاب ، صراحة ، أو ضمناً ،
(ج) يكونا في مجلس واحد ،
(د) يبقى الايجاب صحيحاً ، إلى حين صدور القبول ،
(هـ)يكون كل من العاقدين الحاضرين سامعاً كلام الآخر ،
فاهماً أن المقصود به الزواج ،
( و )يكونا بالكتابة، في حالة الغيب ، أو العجز عن النطق ،
ان تعذرت الكتابة فبالاشارة المفهومة .
الفصل الثالث
المحرمات بسبب النسب
والمصاهرة والرضاع
الفرع الأول
المحرمات على التأبيد
المحرمات بالنسب . ١٥ يحرم على الشخص ، بسبب النسب ، التزوج من :
(أ)أصله ، وإن علا ،
(ب) فرعه ، وإن نزل ،
(ج)
فروع أحد الأبوين ، أو كليهما ، وإن نزلوا ،
(د)
الطبقة الأولى من فروع أجداده المباشرين
المحرمات بالمصاهرة 
١٦- يحرم على الشخص ، بسبب المصاهرة التزوج من :
(أ) زوج أحد أصوله، وإن علوا ، أو أحد فروعه ، وإن نزلوا ،
(ب)أصول زوجته ، وإن علوا ،
(ج) فروع زوجته ، التي دخل بها دخولاً حقيقياً ، وإن نزلن .
المحرمات بالرضاع - 
۱۷ - يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ، إذا وقع الرضاع في العامين
الأولين ، بخمس رضعات مشبعات متفرقات
المحرمات بالملاعنة .
 ١٨- يحرم على الرجل التزوج بمن لاعنها ، الا إذا أكذب نفسه ، وأقيم
عليه حد القذف
الفرع الثاني
المحرمات على التأقيت
المحرمات على
١٩-التأقيت .
يحرم بصورة مؤقتة :
(أ)الجمع ، ولو في العدة ، بين امرأتين ، لو فرضت أحداهما
ذكراً لحرم عليه التزوج بالأخرى ،
(ب) التزوج بما يزيد على أربع ، ولو كانت أحداهن في عدة ،
(ج) زوجة الغير ، أو معتدته ،
)د(المطلقة ثلاث مرات ، فلا يصح المطلقها أن يتزوجها ، الا بعد إنقضاء عدتها من زوج آخر ، دخل بها فعلا في زواج
صحيح ،
(هـ)التزوج بالمرأة ، التي لا تدين بدين سماوى .
الفصل الرابع
الكفاءة في الزواج
الكفاءة من جانب
۲۰-الزوج .
تعتبر الكفاءة من جانب الزوج ، عند ابتداء العقد ..
العبرة في الكفاءة .
٢١العبرة في الكفاءة بالدين والخلق
حق الكفاءة .
٢٢الكفاءة حق لكل واحد من الأولياء ، فان إستوى الأولياء ، في الدرجة ، فيكون رضاء أحدهم كرضاء الكل
ثبوت حق الكفاءة.
۲۳ -يثبت حق الكفاءة للأقرب ، إن إختلف الأولياء في الدرجة .
زواج البالغة بغير
 ٢٤-يجوز للولى الأقرب طلب فسخ العقد ، اذا زوجت البالغة العاقلة ،
رضاء الولى الأقرب
من غير كفء .
بغير رضائه ، من غير كفء ، فإن ظهر بها حمل ، أو ولدت ،
فيسقط حقه
الفصل الخامس
شروط صحة العقد .
شروط صحة العقد
٢٥ -يشترط لصحة عقد الزواج :
(أ)إشهاد شاهدين ،
(ب)عدم إسقاط المهر ،
(ج)الولى بشروطه ، طبقاً لأحكام هذا القانون .
الفرع الأول
الشهادة في الزواج
الشهادة في الزواج .
 ٢٦ - يشترط في الشاهدين أن يكونا رجلين أو رجل وإمرأتين مسلمين ، مكلفين من أهل الثقة ، سامعين الايجاب والقبول ، فاهمين أن المقصود بهما الزواج .
الفرع الثاني
أحكام المهر
المهر .
۲۷ كل ما صح التزامه شرعاً صح أن يكون مهراً ، مالاً كان ، أو عملاً أو منفعة
ملكية المهر .
۲۸- المهر ملك للمرأة ولا يعتد بأي شرط مخالف .
۲۹(۱)أحكام عامة بشأن المهر .
يجوز تعجيل المهر ، أو تأجيله ، كلاً ، أو بعضاً ، حين العقد
(۲) يلزم المهر كله بالعقد الصحيح ، ويتأكد بالدخول، أو الوفاة. ويستحق المؤجل منه بحلول الأجل، أو الوفاة ، أو البينونة.
(۳) تستحق المطلقة ، قبل الدخول ، نصف المهر ، إن كان مسمى ، والا فتستحق متعة، لا تزيد على نصف مهر مثلها.
(٤) إذا لم يسم المهر ، أو كانت التسمية غير صحيحة ، فيجب مهر مثلها .

(٥)
إذا إختلف الزوجان في مقدار المهر ، فالبينة على الزوجة فإن عجزت فيكون القول للزوج بيمينه ، الا إذا ادعى ما لا يصح أن يكون مهراً لمثلها عرفاً ، فيحكم بمهر المثل ، وكذلك الحكم عند الإختلاف بين أحد الزوجين وورثة الآخر أو بين ورثتهما .
المهر والدخول .
۳۰
(۱)
يجوز للزوجة الامتناع عن الدخول ، حتى تقبض معجل مهرها .
(۲)
إذا رضيت الزوجة بالدخول قبل أن تقبض مهرها من الزوج ، فهو دين في ذمته .
٣١
تسليم مال للمخطوبة على أنه من المهر .
إذا سلم الخاطب إلى مخطوبته ، قبل العقد مالاً، على أنه من المهر، ثم عدل أحد الطرفين عن إبرام العقد ، أو مات أحدهما ، فيكون له الحق في إسترداد ما سلم بعينه ، إن كان قائماً ، والا مثله ، أو قيمته يوم القبض .
ترتيب الأولياء .
الفرع الثالث
الولاية في الزواج
۳۲
(۱)
الولي في الزواج هو العاصب بنفسه ، على ترتيب الإرث.
(
۲) إذا استوى وليان في القرب ، فيصح الزواج بولاية أيهما
(۳)
إذا تولى العقد الولى ألا بعد ، مع وجود الولى الأقرب فينعقد موقوفاً على إجازة الأقرب
(٤)
يصح العقد بإجازة الولى الخاص إذا تزوجت امرأة بالولاية العامة مع وجوده في مكان العقد أو في مكان قريب يمكن اخذ رأيه فيه ، فإن لم يجز ، فيكون له الحق في طلب الفسخ ما لم تمض سنة ، من تاريخ الدخول .
شروط الولى .
يشترط في الولى أن يكون ذكرا عاقلا ، بالغا ، مسلما ، إذا كانت
الولاية على مسلم ..
تزويج الولى البكر البالغ .
٣٤
(۱)
يزوج البالغ وليها ، بإذنها ورضائها ، بالزوج والمهر ، ويقبل قولها في بلوغها ، ما لم يكذبها الظاهر
(۲)
يلزم قبول البكر البالغ، صراحة ، أو دلالة ، إذا عقد عليها وليها ، بغير إذنها ، ثم أخبرها بالعقد
غياب الولى الأقرب .
٣٥ إذا غاب الولى الأقرب ، وكان في إنتظار رأيه فوات مصلحة في الزواج ، فتنتقل الولاية لمن يليه .
سقوط الولاية ..
٣٦-
إذا ترك الولى الانفاق على موليته سنة كاملة ، بدون عذر ، مع وجوبه عليه شرعاً ، فتسقط ولايته عليها .
تولى القاضي التزويج .
۳۷
(۱)
إذا امتنع الولى عن تزويج موليته ، فيجوز لها أن تطلب من القاضي تزويجها .
(۲)
ولاية القاضي .
يجوز للقاضي أن يأذن بتزويج من طلبت الزواج ، إذا ثبت له أن وليها ممتنع عن التزويج ، بلا مسوغ شرعي .
۳۸
القاضي ولى من لا ولى له .
حدود ولاية القاضي
۳۹
لا يجوز للقاضي أن يزوج من له الولاية عليه ، من نفسه ولا من أصله ، ولا من فرعه ..
٤٠
زواج المجنون والمعتوه والمميز .
(۱)
لا يعقد زواج المجنون ، أو المعتوه ، أو المميز ، الا من وليه ، بعد ظهور مصلحة راجحة
(۲)
يكون التمييز ببلوغ سن العاشرة .
(4)
لا يعقد ولى المميزة عقد زواجها ، الا بإذن القاضي ، المصلحة راجحة ، بشرط كفاءة الزوج ومهر المثل .

٤١
زواج المحجور عليه لسفه .
يصح زواج المحجور عليه لسفه ، على أن يكون المهر ملائما لحالته
المالية .
أحكام عامة .
٤٢
(1)
الأزواج عند شروطهم ، الا شرطاً أحل حراماً ، أو حرم
حلالاً
إذا اقترن العقد بشرط ينافي غايته ، أو مقاصده ، فالشرط باطل والعقد صحيح، ما عدا شرط التأقيت فإنه مبطل للعقد.
(۳)
لا يعتد بأي شرط ، الا إذا نص عليه صراحة عقد الزواج.
تعريف الأمتعة
الفصل السادس
أحكام الجهاز والأمتعة المنزلية
٤٣
المنزلية .
(۲)
الأمتعة المنزلية هي ما كانت موجودة في محل سكنى الزوجية من أثاث ولباس وحلى وآنية ، ونحو ذلك بما فيه الدواب .
٤٤
(١)
الزوج ملزم باعداد جهاز منزل الزوجية ، فان أعدت الزوجة شيئاً منه ، فيكون ملكاً لها .
(۲)
يجوز للزوج الإنتفاع بالجهاز ، المملوك للزوجة ، ما دامت الزوجية قائمة ، فان أتلفه متعدياً ، فيضمن
الجهاز ..
جهاز البالغ بالقبض .
٤٥
تتملك البالغة الجهاز، الذي يجهزها به الأب ، حال صحته، بالقبض. فإن جهزها حال مرض موته ، فلا تتملكه إلا بإجازة الورثة
جهاز القاصرة .
٤٦
تتملك القاصرة الجهاز ، الذي يجهزها به الأب ، بمجرد شرائه له ، ولو لم تقبضه . 6
تجهيز الأب لابنته .
٤٧
إذا جهز الأب بنته ، وسلمها إلى الزوج بجهازها ، ثم ادعى هو، أو ورثته أن ما سلمه اليها ، أو بعضه عارية وأدعت هي ، أو انه تمليك لها ، فينظر إلى عرف البلد ، فإن :
ورثتها
(1)
غلب عرف البلد أن الأب يدفع مثل المتاع ، المتنازع فيه جهازاً ، لا عارية ، فيكلف الأب ، أو ورثته البيئة ، فان


ثبتت الدعوى ، فيقضى بها ، وإلا فالقول قولها بيمينها ، أو قول ورثتها باليمين ، إن كانت متوفاة ،
(ب)
كان العرف مشتركاً بين ذلك ، أو كان الجهاز أكثر مما يجهز به مثلها ، فتكلف هي ، أو ورثتها ، البيئة فان ثبتت الدعوى قضى بها ، والا فالقول قول الأب ، أو ورثته باليمين .
الأم في قضايا الجهاز ٤٨٠
المصاغ .
تأخذ الأم حكم الأب في قضايا الجهاز
٤٩- إذا إختلف الزوجان في المصاغ ، الذي أحضره الزوج ، فإدعى هو العارية أو إحضاره للزينة، وإدعت هي الهبة ، فتكلف الزوجة البيئة فان أقامتها قضى لها ، والا فالقول قول الزوج بيمينه .
متاع البيت .
٥٠
(۱)
إذا إختلف الزوجان ، حال قيام الزوجية ، أو بعد الفرقة ، في متاع البيت ، الذي يصلح لأحدهما ، دون الآخر ، وعجزا عن إقامة البيئة ، فيقضى للزوجة بيمينها ، بما يصلح للنساء وللزوج بيمينه ، بما يصلح للرجال .
(
۲) إذا اختلف الزوجان حال قيام الزوجية ، أو بعد الفرقة في متاع البيت ، فأيهما أقام البيئة ، تقبل منه ، ويقضى له بها ولو كان المتاع ، المتنازع فيه مما يصلح للآخر
(۳)
إذا إختلف الزوجان ، أو ورثتهما ، في المتاع ، الذي يصلح لأحدهما ، دون الآخر ، وأقاما البيئة ، فترجح بيئة من يثبت خلاف الظاهر .
(٤)
إذا إختلف الزوجان ، أو ورثتهما ، في متاع البيت ، الذي يصلح لهما ، وعجزا عن إقامة البيئة ، فيقضى بالمتاع المتنازع فيه بالمناصفة بينهما بأيمانهما .

(0)
اذا اختلف الزوجان ، أو ورثتهما ، في متاع البيت ، الذي يصلح لهما ، وأقاما البيئة ، فيقضى بالمتاع المتنازع فيه بالمناصفة بينهما .
(1)
إذا مات أحد الزوجين ، ووقع النزاع في متاع البيت ، بين الحي وورثة الميت ، فالذى يصلح للرجل والمرأة معاً ، يكون للحي منهما بيمينه ، عند إقامتهما البيئة ، أو عجزهما عن الإثبات .
الفصل السابع
حقوق الزوجين
حقوق الزوجة .
٥١ حقوق الزوجة على زوجها هي :
(أ)
النفقة ،
(ب) السماح لها بزيارة أبويها ، ومحارمها ، واستزارتهم
بالمعروف ،
(ج)
عدم :
(أولاً) التعرض لأموالها الخاصة ،
(ثانياً) إضرارها مادياً أو معنوياً ،
)د(
العدل بينها وبين بقية الزوجات إن كان للزوج أكثر من
زوجة .
حقوق الزوج . ٥٢ حقوق الزوج على زوجته ، هي :
(أ)
العناية به ، وطاعته بالمعروف ،
)ب(
المحافظة عليه في نفسها ومال
الباب الرابع
أنواع الزواج
نوعا الزواج .
الزواج صحيح وغير صحيح ..
الزواج الصحيح . ٥٤
٥٣
الزواج الصحيح هو ما توفرت أركانه ، وجميع شرائط صحته ، وفقاً لأحكام هذا القانون .
أنواع الزواج الصحيح . ٥٥
الزواج الصحيح نافذ لازم ، أو نافذ غير لازم ، أو غير نافذ .
تعريف أنواع الزواج ٥٦
الزواج :
الصحيح .
(أ) النافذ اللازم ، هو ما لا يكون موقوفاً على إجازة أحد ، ولا قابلاً للفسخ ، طبقاً لأحكام هذا القانون ،
)ب(
النافذ غير اللازم ، هو الذي يقبل الفسخ ، بسبب يسوغه هذا القانون ،
(ج ) غير النافذ ، هو ما إنعقد موقوفاً على إجازة من له حق الإجازة .
الزواج الصحيحالنافذ اللازم .
٥٧
الزواج الصحيح النافذ اللازم تترتب عليه ، منذ إنعقاده ، جميع آثاره الشرعية .
الزواج الصحيح غير ٥٨ النافذ .
(۱) الزواج الصحيح غير النافذ لا يترتب عليه شئ من الآثار قبل الاجازة ، وإذا أجيز ، فيعتبر نافذا من وقت العقد
(۲) اذا طرأ دخول على الزواج غير النافذ ، فيأخذ حكم الزواج الفاسد ، بعد الدخول .
٥٩ الزواج غير الصحيح ، باطل أو فاسد
نوعا الزواج غير الصحيح .
تعريف الزواج الباطل .
٦٠
الزواج الباطل ، هو الذي إختل ركن من أركانه ، أو شرط من شروط صحة الركن
أثر الزواج الباطل .
٦١-
الزواج الباطل لا يترتب عليه شئ من آثار الزواج .
تعريف الزواج الفاسد .
٦٢
الزواج الفاسد ، هو ما توفرت أركانه ، وإختل شرط من شروط صحته .
أثر الزواج الفاسد .
٦٣-
الزواج الفاسد لا يترتب عليه أي أثر ، قبل الدخول .
آثار الزواج الفاسد
بعد الدخول .
٦٤- يترتب على الزواج الفاسد ، بعد الدخول ، الآثار الآتية :
(1)
وجوب الأقل من المهر المسمى ومهر المثل ،
(ب)
ثبوت النسب ،
)ج(
حرمة المصاهرة .
)د(
وجوب العدة .
الباب الخامس
آثار الزواج
أحكام النفقات والطاعة والنسب والحضانة
الفصل الأول
النفقة
أحكام عامة
ما تشمله النفقة .
٦٥
النفقة تشمل الطعام والكسوة والمسكن والتطبيب، وكل ما به مقومات حياة الإنسان ، حسب العرف .
تقدير النفقة
٦٦
يراعى ، في تقدير النفقة ، سعة المنفق والوضع الاقتصادي ، زماناً ومكانا .
زيادة النفقة وإنقاصها. ٦٧
(۱)
(۲)
يجوز زيادة النفقة وإنقاصها ، تبعا لتغير الأحوال .
لا تسمع دعوى الزيادة ، أو الإنقاص ، قبل مضى ستة
أشهر على فرض النفقة ، إلا في ظروف إستثنائية .
(۳)
يحكم بزيادة النفقة ، أو إنقاصها ، من تاريخ رفع الدعوى .
٦٨-
امتياز النفقة المستمرة
يكون للنفقة المستمرة إمتياز على سائر الديون .
الفرع الأول
نفقة الزوجية
تجب نفقة الزوجة على زوجها من حين العقد الصحيح .
٦٩
تاريخ وجوب نفقة الزوجة ...
النفقة السابقة
(۱)
لا يحكم للزوجة بأكثر من نفقة ثلاث سنوات ، سابقة على
تاريخ رفع الدعوى ، ما لم يتفق الزوجان على خلاف ذلك.
(۲)
يشترط يسار الزوج للحكم بالنفقة الزوجية السابقة
۱
(۱)
يجوز للقاضي ، أثناء نظر دعوى النفقة ، أن يقرر ، بناء على طلب من الزوجة ، نفقة مؤقتة لها ، بعد ثبوت موجباتها ، ويكون قراره مشمولاً بالنفاذ المعجل بقوة القانون
(۲)
النفقة المؤقتة والإستدانة .
۷۲
نفقة المعتدة من طلاق أو تطليق أو فسخ .
يجب على القاضي أن يأذن للزوجة بإستدانة النفقة الزوجية.
استحقاق النفقة .
تجب على الزوج نفقة معتدته من طلاق ، أو تطليق ، أو فسخ ما لم يكن الفسخ بسبب محظور من قبل الزوجة .
لا تستحق المعتدة :
(1)
غير المرضع نفقة لأكثر من سنة ، من تاريخ الطلاق ،
(ب)
المرضع ، نفقة لأكثر من ثلاثة أشهر ، بعد انقضاء مدة الرضاع ، إذا إدعت إنقطاع حيضها للرضاع ، وحلفت
اليمين على ذلك ، على ألا تزيد مدة النفقة عن سنتين وثلاثة أشهر من تاريخ الوضع .
استحقاق معتدة الوفاة. ٧٤
تستحق معتدة الوفاة ، السكن في بيت الزوجية ، مدة العدة ، ما لم تخرج منه برضاها .
حالات الحرمان من ٧٥
لا نفقة للزوجة في أي من الحالات الآتية ، وهي :-
النفقة .
(أ) إمتناعها عن الإنتقال إلى بيت الزوجية، دون عذر شرعي
(ب) تركها بيت الزوجية ، دون عذر شرعي ،
(ج) منعها للزوج من الدخول إلى بيت الزوجية ، دون عذر شرعي ،
(د) عملها خارج البيت ، دون موافقة زوجها ، ما لم يكن
متعسفاً في منعها من العمل ،
(هـ) إمتناعها عن السفر مع زوجها ، دون عذر شرعي .
إنقضاء الإلتزام
بالنفقة .
٧٦ ينقضى الالتزام بنفقة الزوجة في أي من الحالات الآتية، وهي:
(1)
الأداء ،
(ب)
الابراء ،
(ج) وفاة أحد الزوجين .
تهيئة السكن الأمن . ۷۷ يجب على الزوج أن يهئ لزوجته مسكناً آمناً يتناسب مع حالته .
سكني الزوجة وانتقالها .
۷۸
تسكن الزوجة مع زوجها في المسكن ، الذي أعده ، وتنتقل منه بإنتقاله ، إلا إذا إشترطت في العقد خلاف ذلك ، أو قصد من الإنتقال الاضرار بها .
السكني مع الضرة .
٧٩-
لا يجوز للزوج أن يسكن مع زوجته ضرة لها في دار واحدة ، إلا إذا رضيت بذلك ، ويكون لها الحق في العدول متى شاءت
أجرة الرضاع .
(۱)
تستحق المطلقة المرضع أجرة رضاع لمدة أقصاها سنتين ،
من تاريخ الولادة .
لا تستحق المطلقة المرضع أجرة رضاع ، الا بعد إنقضاء عدتها ، من طلاق رجعي ، أو بائن . (۲)
الفرع الثاني نفقة الأقارب
تجب نفقة الولد الصغير ، الذي لا مال له على أبيه ، حتى (۱) تتزوج الفتاة ، ويصل الفتى إلى الحد الذي يتكسب فيه أمثاله ، ما لم يكن طالب علم ، فتجب نفقته عليه ما دام يواصل دراسته بنجاح معتاد
(۲) تجب نفقة الولد الكبير العاجز عن الكسب ، لعاهة أو مرض ، على أبيه ، اذا لم يكن له مال يمكن الإنفاق منه .
(۳) تعود نفقة الأنثى على أبيها ، أو من تجب عليه نفقتها، إذا طلقت ، أو مات عنها زوجها ، ما لم يكن لها مال .
(4) إذا كان مال الولد لا يفي بنفقته، فيلزم أبوه بما يكملها ضمن الشروط السابقة
يستحق الولد الذي لا مال له على أبيه القادر نفقة تعليم أمثاله عرفاً ما دام يواصل دراسته بنجاح معتاد
تكاليف الإرضاع . ۸۳ تجب على الأب تكاليف إرضاع ولده ، إذا تعذر على الأم إرضاعه ، ويعتبر ذلك من قبيل النفقة .
نفقة الولد عند فقد ٨٤ - تجب نفقة الولد ، الذي لا مال له على أمه الموسرة، إذا فقد الأب ، والجد أو عجزا عن الإنفاق . الأب والجد أو عجزهما
عن الإتفاق.
نفقه الوالدين .
يجب على الولد ، الذي له فضل من كسبه ، ذكراً ، أو أنثى كبيراً ، أو صغيراً ، نفقة والديه ، إذا لم يكن لهما مال ... (۱)
٨٥
(۲) إذا كان مال الوالدين لا يفي بالنفقة ، فيلزم الأولاد ، الذين لهم فضل من كسبهم بما يكملها
نفقة الأبوين مع تعدد ٨٦ ( الأولاد
۱) توزع نفقة الأبوين على أولادهما ، بحسب يسر كل واحد منهم .
(۲) إذا أنفق أحد الأولاد على أبويه برضاه ، فلا رجوع له على إخوته
(۳) إذا كان الإنفاق بعد الحكم عليهم بالنفقة ، فيجوز للمنفق منهم أن يرجع على كل واحد منهم ، وفقا للحكم
ضم الوالدين إلى عائلة الولد .
وجوب النفقة .
اذا كان كسب الولد لا يزيد عن حاجته ، وحاجة زوجته وأولاده ، فيلزم بضم والديه المستحقين للنفقة إلى عائلته
تجب نفقة كل مستحق له على من يرثه من أقاربه الموسرين ، بحسب حصصهم في الارث ، فإن كان الوارث معسراً ، فتفرض على من يليه في الإرث ، وذلك مع مراعاة أحكام المادة ٨٤ .
تعدد المستحقين
للنفقة
۸۹
إذا تعدد المستحقون للنفقة ، ولم يستطع من وجبت عليه ، الإنفاق عليهم جميعاً ، فتقدم نفقة الزوجة ثم نفقة الأولاد ، ثم نفقة الأبوين ، ثم نفقة الأقارب .
نفقة الأقارب . ۹۰
(۱) تفرض نفقة الأقارب إعتباراً من تاريخ صدور الحكم .
(۲) يجوز للقاضي أن يحكم بنفقة الأولاد على أبيهم ، عن مدة
سابقة لتاريخ رفع الدعوى ، لا تجاوز ستة أشهر ، ما لم
يتفقا على غير ذلك.
(۳) يشترط يسار الأب للحكم بالنفقة السابقة 
يجوز للقاضي أن يصدر أمراً مؤقتاً بنفقة الأولاد ، من تاريخ ثبوت موجباتها ، على أن يكون الأمر مشمولاً بالنفاذ المعجل (٤)
يجب على القاضي أن يأذن باستدائة نفقة الأقارب ()
الفصل الثاني
طاعة الزوج .
أحكام الطاعة
۹۱ تجب على الزوجة طاعة زوجها ، فيما لا يخالف أحكام الشرع ،
وذلك إذا ، توفرت الشروط الآتية ، وهي أن :
(1) يكون قد أوفاها معجل مهرها ،
(ب) يكون مأموناً عليها ،
(ج) يعد لها منزلاً شرعياً ، مزوداً بالأمتعة اللازمة ، بين
جيران طيبين
إمتناع الزوجة
عن ٩٢- إذا امتنعت الزوجة عن طاعة زوجها ، فيسقط حقها في النفقة مدة الإمتناع .
الطاعة .
الزوجة الناشر .
۹۳ تعتبر الزوجة ناشراً في أي من الحالات الآتية وهي :
امتناعها عن تنفيذ الحكم النهائي بالطاعة . (1)
)ب( الحالات التي تعد نشوزاً ، والمذكورة في المادة ٧٥ .
تنفيذ حكم الطاعة . ٩٤- (
١) لا يجوز تنفيذ حكم الطاعة جبراً على الزوجة .
(۲) يجوز تنفيذ أحكام الطاعة مرتين بالطرق السليمة ، حسبما
يرى القاضي تطبيقاً لروح الشريعة الإسلامية على أن تكون المدة ما بين الطلب الأول والثاني شهراً على الأقل .
الحكم بالطاعة ...

اذا دفعت الزوجة دعوى الطاعة بعدم إستيفاء عاجل المهر أو عدم لياقة المنزل أو عدم أمن الزوج وبينت ذلك فأنكر زوجها وعجزت ٩٥
عن الإثبات وحلف اليمين بطلبها على ذات دفعها فيكلف الزوج البيئة ، ومتى أثبت دعواه حكم له بطاعتها .
ثبوت النسب .
الفصل الثالث
النسب
٩٦
يثبت النسب بالفراش ، أو الاقرار ، أو الشهادة .
دعوى النسب.
(۱) ۹۷
يجوز إثبات دعوى النسب بالأبوة والبنوة ، مجردة ، أو ضمن حق حال حياة المدعى عليه ..
(۲)
لا يجوز إثبات النسب بالأبوة والبنوة ، حال وفاة المدعى عليه ، الإضمن دعوى حق .
(۳)
لا يجوز إثبات نسب محمول على الغير ، إلا ضمن دعوى حق .
الفرع الأول
الفراش
نسب المولود بالفراش .
۹۸-
يثبت نسب المولود بالفراش ، إذا مضى على عقد الزواج أقل مدة الحمل ، وكان التلاقي بين الزوجين ممكناً .
نسب المولود من وطء بشبهة .
۹۹-
يثبت نسب المولود من وطء بشبهة ، إذا ولد لأقل مدة الحمل ، من تاريخ الوطء .
أقل مدة الحمل وأكثرها ١٠٠ أقل مدة الحمل هي ستة أشهر وأكثرها سنة .
الفرع الثاني
الإقرار
ثبوت النسب بالاقرار ۱۰۱ يثبت النسب بالاقرار ولو في مرض الموت بالشروط الآتية وهي أن:
(1)
يكون المقر له مجهول النسب ،
(ب) يكون المقر بالغاً عاقلاً ،
)ج(
يولد مثل المقر له للمقر
)د(
يصدق المقر له المقر ، متى كان بالغاً عاقلاً .
عدم ثبوت النسب . ۱۰۲- لا يثبت نسب :
(1)
المولود ، اذا كان المقر إمرأة متزوجة ، أو مطلقة ، الا بتصديق الزوج ، أو المطلق ، أو بالشهادة ،
(
ب) ولد المطلقة ، أو المتوفى عنها زوجها ، أو الغائب ، إذا أنت به لأكثر من سنة ، من وقت الطلاق ، أو الوفاة ، أو الغيبة ، أو المشاركة أو تفريق القاضي ، في النكاح غير الصحيح ،
(ج
) ولد المتلاعنة ، إذا تم اللعان بين الزوجين صحيحاً ، وكان سببه نفي النسب ، فإن أكذب الزوج نفسه ، بعد التفريق ، ثبت نسب الولد .
الإقرار بالنسب .
۱۰۳ لا يسرى الاقرار بالنسب في غير البنوة والأبوة والأمومة ، على غير المقر ، الا بتصديقه ، أو بالشهادة .
عدم سماع الدعوى ١٠٤- لا تسمع الدعوى من ورثة المقر بنفى النسب بعد ثبوته منه بالإقرار
من ورثة المقر بنفي
الصحيح .
النسب
الفرع الثالث الشهادة
ثبوت النسب بالشهادة. ١٠٥ يثبت النسب بشهادة رجلين ، أو رجل وامرأتين ، أو أربع من النسوة .
ثبوت الولادة وتعيين المولود .
١٠٦- تثبت الولادة ، وتعيين المولود ، بشهادة الواحد العدل المسلم ذكراً كان أو أنثى .
ثبوت النسب بالشهادة ۱۰۷
(۱)
بالشهرة والتسامع .
يجوز إثبات النسب بالشهادة بالشهرة والتسامع .
(۲)
تؤدى الشهادة بالشهرة والتسامع على البيئات ، فإن فسر ابتداء ، فتبطل الشهادة .
(۳)
لا تبطل الشهادة بالشهرة والتسامع بالتفسير اللاحق ، عند الإستجواب .
بالتركة .
تعلق دعوى النسب ۱۰۸- إذا تعلقت دعوى النسب بالتركة ، فتكون شهادة بعض الورثة حجة على الكل في إثبات النسب .
الفصل الرابع
الحضانة
تعريف الحضانة .
١٠٩- الحضانة هي حفظ الولد وتربيته وتعليمه ورعايته ، بما لا يتعارض مع حق الولى ومصلحة الصغير
حق الحضانة .
(۱) ۱۱۰
يثبت حق الحضانة للأم ، ثم للمحارم من النساء ، مقدماً فيه من يدلى بالأم على من يدلى بالأب ، ومعتبراً فيه الأقرب فالأقرب من الجهتين ، وذلك على الترتيب الآتي :
، أ) الأم(
(ب) أم الأم ، وإن علت ،
(ج) أم الأب ، وإن علت ،
الأخت الشقيقة ، ثم لأم ثم لأب ،
)د(
(هـ) بنت الأخت الشقيقة ،
(و) بنت الأخت لأم ،
)ز(
الخالة الشقيقة ، ثم لأم ثم لأب ،
(ح) بنت الأخت لأب ،
(ط)
بنات الأخ الشقيق ، ثم لأم ثم لأب ، 6
)ی(
العمة الشقيقة ، ثم لأم ، ثم لأب ،
)ك(
خالة الأم الشقيقة ، ثم لأم ، ثم لأب ،
)ل(
خالة الأب الشقيقة ، ثم لأم ، ثم لأب ،
)م(
عمة الأم الشقيقة ، ثم لأم ، ثم لأب ،
(۲)
) ن(
عمة الأب الشقيقة ، ثم لأم ، ثم لأب .
إذا لم توجد حاضنة من النساء من المذكورات في البند (۱) أو كانت غير أهل للحضانة ، فينتقل الحق في الحضانة إلى العصبات من الرجال، بحسب ترتيبهم في استحقاق الإرث.
(۳)
إذا لم يوجد أحد من العصبة المذكورين في البند (۲) ، أو وجد ، وكان غير أهل للحضانة ، فينتقل الحق في الحضانة إلى محارم الصغير من الرجال ، غير العصبات ذلك على الترتيب الآتي :
(1)
الجد لأم ،
(ب) الأخ لأم ،
(ج) ابن الأخ لأم ،
(د) العم لأم ،
(هـ) الخال الشقيق ، ثم لأب ثم لأم
(٤)
إذا رفض الحضانة من يستحقها من النساء ، أو الرجال فينتقل الحق إلى من يليه .
(0)
إذا لم يوجد مستحق للحضانة ، أو لم يقبلها أحد من المستحقين فيضع القاضي المحضون عند من يثق به من الرجال، أو النساء ويفضل الأقارب على الأجانب ، عند
توفر الشروط، أو احدى المؤسسات المؤهلة لذلك الغرض ...

تساوى المستحقين ۱۱۱- إذا تساوى المستحقون للحضانة في درجة واحدة ، فيقدم للحضانة في الدرجة . أصلحهم .
شروط الحاضن . ۱۱۲ تشترط في الحاضن الشروط الآتية ، وهي :
(1) البلوغ ،
)ب( العقل ،
)ج( الأمانة ،
(د) القدرة على تربية المحضون ، وصيانته ورعايته ،
(هـ) السلامة من الأمراض المعدية .
شروط الحاضن
الإضافية .
۱۱۳ تشترط في الحاضن بالاضافة إلى الشروط المذكورة في المادة
۱۱۲ ، الشروط الآتية ، وهي :
(1) إذا كانت امرأة أن تكون :
(أولاً) ذات رحم محرم للمحضون، إن كان ذكراً ،
(ثانياً) خالية من زوج أجنبي عن المحضون، دخل بها الا إذا قدرت المحكمة خلاف ذلك لمصلحة المحضون.
(ب) إذا كان رجلاً أن يكون :
(أولاً) عنده من يصلح للحضانة من النساء ،
(ثانياً) ذا رحم محرم للمحضون ، إن كان المحضون
أنثى ،
(ثالثاً) متحداً معه في الدين .
دين المحضون . ١١٤ (١) يتبع المحضون خير الأبوين ديناً .
(۲) إذا كانت الحاضنة على غير دين أب المحضون المسلم فتسقط حضانتها بإكمال المحضون السنة الخامسة من عمره أو عند خشية إستغلالها للحضانة، لتنشئة المحضون على
غير دين أبيه

حضانة النساء .
(١١٥ )١
تستمر حضانة النساء للصغير إلى سبع سنين ، وللصغيرة إلى تسع سنين .
(۲)
يجوز للقاضي أن يأذن بحضانة النساء للصغير ، بعد سبع سنين ، إلى البلوغ، وللصغيرة بعد تسع سنين ، إلى الدخول إذا تبين أن مصلحة المحضون تقتضى ذلك .
أصلحية الحضانة .
١١٦ (۱)
إذا دفعت الحاضنة دعوى الضم بالأصلحية ، وبينت وجهها وأنكرها العاصب ، فإن ثبت ، فترفض دعوى الضم ، والا يحلف العاصب بطلبها ، فإن حلف، فيقضى له بالضم والا ترفض دعواه .
(۲)
يقتضى بيان وجه الأصلحية أن للحاضنة من الصفات ما تزيد على صفات العاصب
(۳)
يجوز للمحكمة أن تتولى التحرى بنفسها عن وجه الأصلحية.
الحضانة عند ترك الأم لبيت الزوجية .
١١٧
إذا تركت الأم بيت الزوجية لخلاف ، أو غيره ، فتكون الحضانة لها وتلزم الأم بالحضانة، إذا كان المحضون رضيعاً ، ما لم يقدر القاضي خلاف ذلك فيهما
واجب الأب أو وغيره ۱۱۸
من أولياء المحضون ما لم
يجب على الأب أو غيره من أولياء المحضون ، النظر في شئونه وتأديبه ، وتوجيهه ، وتعليمه ، ولا يبيت الا عند حاضنته ، يقدر القاضي خلاف ذلك
السفر بالمحضون .
۱۱۹ (۱)
لا يجوز للحاضن السفر بالمحضون ، داخل القطر ، إلا بإذن وليه .
يجوز للحاضن ، إذا كانت أماً ، أن تسافر بالمحضون إلى
(۲)

سفر غير الحاضن ۱۲۰ لا يجوز للولى أيا كان أو غيره، أن يسافر بالمحضون في مدة بالمحضون. الحضانة الا باذن حاضنته .
سقوط حق الحاضن ۱۲۱ - يسقط حق الحاضن في الحضانة في أي من الحالات الآتية، وهي :
في الحضانة .
(1) تخلف أي من الشروط المذكورة في المادتين ۱۱۲ و ۱۱۳ ،
(ب) سكنى الحاضنة الجديدة مع من سقطت حضانتها بسبب غير العجز البدني ،
)ج( مع مراعاة أحكام البند (۱) من المادة ١١٩، يسقط حق الحاضنة في الحضانة ، إذا استوطنت بلداً ، يعسر معه على ولى المحضون القيام بواجباته .
عودة الحضانة لمن ١٢٢ تعود الحضانة لمن سقطت عنه ، متى زال سبب سقوطها . سقطت عنه.
زيارة المحضون . ۱۲۳- إذا كان :
(1) المحضون في حضانة أحد الأبوين ، فيكون للآخر الحق في زيارته ، وإستصحابه ، على أن يكون أمر القاضي بزيارة المحضون مشمولا بالنفاذ المعجل
)ب(
أحد أبوى المحضون متوفياً أو غائباً ، فيكون الأقارب المحضون المحارم الحق في زيارته ، حسبما يقرره القاضي
(ج) المحضون لدى غير أبويه ، فيعين القاضي مستحق الزيارة من أقاربه المحارم .
استحقاق أجر الحضانة . ١٢٤- الحضانة عمل تستحق به الحاضن أجراً ، حسب حال العاصب ، يساراً أو إعساراً .
الحاضن الأجر .
حالات عدم استحقاق ١٢٥ لا يستحق الحاضن أجراً في أي من الحالات الآتية ، وهي :
(أ) كون الحاضن أماً معتدة من طلاق رجعي ، أو بائن من أب
المحضون ،
(ب) تجاوز المحضون من حضانة النساء ، وأذن القاضي إستمرار الحضانة للذكر حتى البلوغ وللأنثى حتى الزواج ..
استحقاق أجرة
١٢٦- لا تستحق الحاضن أجرة مسكن ، إذا كانت تملك مسكناً ، تقيم فيه المسكن . بالفعل ، أو كانت متزوجة والصغير معها ..
My Drive > pdfs-
X
Cyber 2007 الم
2010-0
RM
<
الكتاب الثاني
الفرقة بين الزوجين
وجوه الفرقة .
۱۲۷ تقع الفرقة بين الزوجين بأي من الوجوه الآتية ، وهي :-
(1) إرادة الزوج ، وتسمى طلاقاً ،
(ب) إرادة الزوجين ، وتسمى خلعاً ، أو طلاقاً على مال ،
(ج) حكم القضاء ، وتسمى تطليقاً ، أو فسخا ،
(د) وفاة أحد الزوجين .
الباب الأول
الطلاق
تعريف الطلاق . ۱۲۸ الطلاق هو حل عقدة الزواج بالصيغة الموضوعة له شرعاً .
حالات وقوع الطلاق ۱۲۹۰ يقع الطلاق :
(أ) باللفظ الصريح ، أو الكتابة، وعند العجر عنهما ، فبالاشارة
المفهومة ،
(ب) بالكتابة إذا نوى الزوج ايقاع الطلاق .
حالات عدم وقوع ۱۳۰ لا يقع الطلاق :
الطلاق .
(1) المعلق على فعل شئ ، أو تركه ، الا بالنية ،
)ب( بالحنث في يمين الطلاق ، أو الحرام ،
(ج) المقترن بالعدد لفظاً ، أو كتابة ، أو إشارة ، الا طلقة واحدة رجعية
الطلاق المتتابع . ۱۳۱- يقع الطلاق المتتابع طلقة واحدة ، إذا قصد به التأكيد ، والا فيقع بعدده .
ممن يقع الطلاق . ۱۳۲- يقع الطلاق من الزوج ، أو من وكيله ، أو من الزوجة ، أن ملكها الزوج أمر نفسها .
وقت وقوع الطلاق - ۱۳۳- يسند الطلاق إلى وقت وقوعه ، فإن تعذر إثبات ذلك ، فإلى وقت ثبوت الإفتراق والا فمن تاريخ الإقرار به أمام المحكمة .
أهلية المطلق
١٣٤ (١) يشترط في المطلق العقل والبلوغ والاختيار .
(۲) لا يقع طلاق فاقد التمييز ، بسبب الجنون ، أو العته ، أو السكر المطبق ، أو الإكراه الملجئ ، أو غير ذلك من الأسباب المذهبة للعقل
شروط وقوع الطلاق ١٣٥ لا يقع الطلاق على الزوجة ، الا إذا كانت في زواج صحيح ، قائم على الزوجة . حقيقة ، أو حكماً
أنواع الطلاق . ١٣٦ - الطلاق نوعان : رجعى ، وبائن ، وذلك على الوجه الآتي :
(1)
الطلاق الرجعي، لا ينهى عقد الزواج ، الا بانقضاء العدة ،
(ب) الطلاق البائن ، ينهى عقد الزواج ، وهو نوعان :
(أولاً) الطلاق البائن بينونة صغرى ، ولا تحل المطلقة بعده المطلقها الا بعقد ومهر جديدين ،
( ثانياً) الطلاق البائن بينونة كبرى ، ولا تحل المطلقة
بعده المطلقها ، الا بعد إنقضاء عدتها من زوج آخر ، دخل بها فعلا في زواج صحيح .
وقوع الطلاق رجعياً . ۱۳۷ يقع كل طلاق رجعياً ، إلا الطلاق المكمل للثلاث ، والطلاق قبل الدخول ، والطلاق على بدل ، وما نص القانون على بينونته .

المتعة .
(۱) ۱۳۸
تستحق المطلقة المتعة ، سوى نفقة العدة ، حسب يسر
المطلق ، بما لا يجاوز نفقة ستة أشهر
(۲) تستثنى من أحكام البند (۱) الحالات الآتية ، وهي :
(1)
التطليق لعدم الإنفاق ، بسبب إعسار الزوج ،
(ب)
التفريق للعيب ، إذا كان بسبب من الزوجة ،
(ج)
التفريق بالخلع ، أو بالفدية ، أو على مال .
جواز إرجاع المطلقة. ۱۳۹ يجوز للزوج أن يرجع مطلقته ، ما دامت في عدة الطلاق الرجعي وإن لم ترض بذلك ، ولا يسقط هذا الحق بالتنازل عنه .
وقوع الرجعة . ١٤٠ - تقع الرجعة بالفعل ، أو القول ، أو الكتابة ، وعند العجز عنها ، فبالإشارة المفهومة .
شروط صحة الرجعة. ١٤١ - يشترط لصحة الرجعة إعلام المطلقة بها ، أثناء عدتها .
الباب الثاني
الخلع
تعريف الخلع . ١٤٢ الخلع هو حل عقدة الزواج ، بتراضى الزوجين ، على بدل ، بلفظ الخلع ، أو ما في معناه .
أحكام عامة في (١٤٣ )١
الخلع .
يجوز للزوجين أن يتراضيا على إنهاء عقد الزواج بالخلع .
(۲) الخلع يمين ، من جانب الزوج ، ومعاوضة ، من جانب
الزوجة .
(۳)
يكون الخلع بعوض تبذله الزوجة .
(4)
يعتبر الخلع طلاقاً بائناً.
شروط صحة الخلع . ١٤٤ - يشترط لصحة الخلع أهلية الزوجة للبذل وأهلية الزوج لإيقاع
بدل الخلع . ١٤٥ لا يجوز أن يكون بدل الخلع التخلى عن حضانة الأولاد ، ولا أي شئ من حقوقهم .
الخلع في الأحوال التي ١٤٦ - يصح الخلع في الأحوال ، التي يسمى فيها العوض تسمية غير صحيحة ، ويبطل العوض . يسمى فيها العوض
تسمية غير صحيحة.
ذكر بدل الخلع .
١٤٧ـ إذا :
(1) ذكر البدل في الخلع ، فيلزم ما يسمى فقط ،
(ب) لم يسم في الخلع بدل ، فتطبق أحكام الطلاق ،
(ج) ذكر البدل ، ولم يوجد لفظ الخلع، أو ما في معناه ، فيكون طلاقاً على مال .
تعريف الطلاق على ١٤٨ - الطلاق على مال هو كل طلاق ذكر فيه بدل بدون لفظ الخلع ، أو مال .
ما في معناه .
بينونة الطلاق على ١٤٩ يقع الطلاق على مال بائناً ، ما لم يبطل البدل فيقع رجعياً .
مال .
سقوط الطلاق على ١٥٠ لا يسقط الطلاق على مال ، أو الإبراء منه ، الا ما نص صراحة أنه مال . عوض عن الطلاق
الباب الثالث
التطليق
الفصل الأول
التطليق للعيب أو
(١٥١ )١
أو المرض .
يجوز للزوجة طلب التطليق من زوجها ، لعيب أو مرض مستحكم أصيب به قبل العقد ، ولم تعلم به ، أو حدث بعد العقد، ولم ترض به عقلياً كان ، أو عضوياً، لا يرجى برؤه أو يرجى بعد مضى أكثر من سنة، ولا يمكنها المقام معه الا بضرر .

(۲)
إذا كان العيب ، أو المرض يرجى منه البرء قبل مضى سنة ، فتعطى المحكمة للمعتل أجل سنة قبل التطليق .
الإستعانة بأهل الخبرة ١٥٢ في معرفة العيب أو المرض .
يستعان بأهل الخبرة من الإخصائيين في معرفة العيب أو المرض .
الفصل الثاني
التطليق للعنة
طلب التطليق للعنة . ١٥٣- يجوز للزوجة طلب التطليق بسبب عنة زوجها ، سواء كانت العنة قبل العقد أو كانت حادثة بعد العقد والدخول .
عدم سقوط حق ١٥٤ لا يسقط حق طلب التطليق بسبب العنة بالرضاء .
طلب التطليق للعنة بالرضاء.
الكشف الطبي .
١٥٥- يحال الزوج للكشف الطبي ، في أي من الحالات الآتية، وهي :
(1) ثبوت العنة باقراره ،
(ب) إنكاره للعنة ، وثبوت بكارتها ، بالكشف عليها ،
(ج) إنكاره للعنة ، وثبوت ثيوبتها بالكشف الطبي ، ونكوله عن اليمين ،
)د( كونه قد تزوجها ثيباً ، وأنكر عنته عند المرافعة .
(١)
حالتا ثبوت أن العنة ١٥٦ غير قابلة للشفاء
وقابلة له .
إذا ثبت بالكشف الطبي أن العنة لا يرجى منها الشفاء أو يرجى منها الشفاء بعد أكثر من سنة ، فتفرق المحكمة بينهما بطلبها من غير تأجيل للدعوى .
(۲) إذا ثبت بالكشف الطبي أن العنة قابلة للشفاء في أقل من سنة فيؤجل القاضي الدعوى لمدة سنة
إعادة الكشف الطبي ١٥٧ وثبوت شفاء الزوج .
(١)
إذا تنازع الطرفان في المرض ، بعد مدة التأجيل ، فيعاد الكشف الطبي على الزوج ، لمعرفة الشفاء ، أو عدمه .
(۲)
إذا ثبت شفاء الزوج بالكشف الطبي عليه، بعد مدة التأجيل فترفض الدعوى ، والا طلقت عليه .
الإستعانة بأهل الخبرة ١٥٨-والإختصاص في معرفة إمكان الشفاء والمدة المناسبة له .
يستعان بأهل الخبرة والاختصاص من الأطباء المسلمين، في معرفة إمكان الشفاء ، أو عدمه ، والمدة المناسبة للشفاء
كفاية شهادة الطبيب ١٥٩ تكفى شهادة الطبيب المسلم الواحد .
المسلم الواحد .
بينونة الطلاق للعنة . ١٦٠ - التطليق للعنة طلاق بائن .
طلب التطليق للعنة الطارئة .
١٦١- لا يجوز للزوجة طلب التطليق للعنة الطارئة ، بعد العقد ، الا إذا كانت تخشى على نفسها الفتنة .
الفصل الثالث
التطليق للضرر والشقاق
طلب التطليق للضرر وإثبات الضرر .
١٦٢ (١)
يجوز للزوجة طلب التطليق للضرر ، الذي يتعذر معه لمثلها دوام العشرة ، ولا يجيزه الشرع .
(۲)
يثبت الضرر بكل طرق الإثبات الشرعية ، بما في ذلك شهادة الشهرة والتسامع
التحكيم .
(١٦٣ )١
إذا لم يثبت الضرر ، واستمر الشقاق بين الزوجين ، وتعذر الإصلاح، وعادت الزوجة بعد ثلاثة أشهر لطلب التطليق فيعين القاضي حكمين من أهلهما ، إن أمكن ، والا فمن يتوسم فيهما القدرة على الإصلاح .

(۲)
يحلف القاضي الحكمين اليمين على أن يقوما بمهمتهما ، بعدل وأمانة ، ويحدد لهما مدة التحكيم .
واجبات الحكمين .
١٦٤ (١)
يجب على الحكمين تقصى أسباب الشقاق ، وبذل الجهد للإصلاح بين الزوجين .
(۲)
يقدم الحكمان إلى القاضي تقريراً عن مساعيهما ، متضمناً مدى إساءة كل من الزوجين ، أو أحدهما للآخر ، وإقتراحاتهما .
إعتماد تقرير الحكمين ١٦٥ يجوز للقاضي إعتماد تقرير الحكمين ، أو تعيين حكمين غيرهما بقرار معلل ، للقيام بمهمة التحكيم مجدداً ، وفقاً للإجراءات المذكورة أو تعيين غيرهما . في المادتين ١٦٣ و ١٦٤ .
إختلاف الحكمين .
١٦٦- اذا إختلف الحكمان ، فيعين القاضي غيرهما ، أو يضم إليهما حكماً ثالثا ويحلفه اليمين
تعذر الصلح .
١٦٧ - إذا تعذر الصلح ، وإستمر الشقاق بين الزوجين ، فيحكم القاضي بالتطليق ، إستناداً إلى تقرير التحكيم، مع مراعاة أحكام المادة ١٦٤.
التطليق للضرر أو الشقاق .
بينونة التطليق
للضرر أو الشقاق .
١٦٨ - إذا حكم القاضي بتطليق المدخول بها للضرر ، أو الشقاق ، وكانت الإساءة كلها ، أو أكثرها ، من الزوجة ، فتطلق بمال يقدره الحكمان وإذا كانت الإساءة كلها ، أو أكثرها ، من الزوج ، أو كانت منهما ، أو جهل الحال ، فتطلق بلا مال
١٦٩- يعتبر التطليق للضرر ، أو الشقاق بائناً .
الفصل الرابع التطليق على فدية
على قدية .
شروط طلب التطليق ۱۷۰ يجوز للزوجة الناشر طلب التطليق على الفدية بالشروط الآتية ،
وهي أن :
(1) يكون النشوز ثابتاً في حكم قضائي ،
(ب) يكون قد مضى على النشوز سنة كاملة ، حين تقديم عريضة الدعوى ،
(ج) تعرض في الطلب مقابل الطلاق ما تلتزم به من مال ، عيناً أو نقداً ،
)د( تبين في دعواها أنها عاجزة عن القيام بحقوق الزوج عليها وأنها تضررت من البقاء في عصمته ، مع سقوط حقوقها عليه
فدية ورضاء الزوج
دعوى التطليق على ۱۷۱- إذا صادق الزوج على دعوى التطليق على الفدية ، ورضى بالفدية المعروضة ، فيؤمر بإيقاع الطلاق بنفسه ، فإن رفض يوقعه القاضي . بالفدية.
دعوى التطليق على ۱۷۲ إذا صادق الزوج على دعوى التطليق على الفدية ، ولم يوافق على قدية وعدم موافقة الطلاق ، ولم يبين مصلحة مشروعة في بقاء العصمة عليها ، أو الزوج على الطلاق . رضى بالطلاق ، ولم يوافق على مقدار الفدية ، فيبعث القاضي حكمين وفقاً لأحكام المواد من ١٦٣ الى ١٦٨ شاملة ، لإنهاء حالة
الخصومة بالوجه الذي يقرانه
إنكار الزوج دعوى ۱۷۳- إذا أنكر الزوج دعوى التطليق على الفدية بتفاصيلها، فتكلف الزوجة التطليق على الفدية . إثباتها ، في مواجهته ، فإن أثبتتها فيؤمر بإيقاع الطلاق ، فإن رفض ايقاعه ، فتبعت المحكمة حكمين لإنهاء حالة الخصومة بالوجه الذي يقرانه الفصل الخامس
التطليق للإعسار أو لعدم الإنفاق
طلب التطليق لعدم الإتفاق .
١٧٤- يجوز للزوجة طلب التطليق من زوجها لعدم الإنفاق عليها ، إذا لم يكن له مال ظاهر ، وامتنع عن الإنفاق عليها ، وثبت إعساره .
طلب التطليق للإعسار ١٧٥
إذا طلبت الزوجة الطلاق للإعسار ، مدعية إعسار الزوج ، فصادقها عليه ، فيتمهل له القاضي مدة لا تقل عن شهر واحد ، ولا تزيد على شهرين ، فإن أيسر وأنفق ، وإلا طلق عليه .
طلب التطليق للإعسار ١٧٦ -وإنكار الزوج ..
إذا طلبت الزوجة التطليق للإعسار مدعية إعسار الزوج ، فأنكر ، وإدعى اليسار ، فيضرب له القاضي أجلاً ، لينفق فيه ، أو يطلق ، فإن لم يفعل أحد الأمرين ، فيطلق عليه ، بعد إنقضاء الأجل فورا .
طلب التطليق لعدم الإنفاق وإنكار الزوج
۱۷۷- إذا طلبت الزوجة الطلاق لعدم الإنفاق ، مدعية يسار الزوج ، فأنكر، وادعى الإعسار ، وأثبته ، فيتمهل له القاضي مدة لا تقل عن شهر واحد ولا تزيد عن شهرين إثنين ، فإن أيسر فيها وأنفق ، وإلا طلق عليه .
طلب التطليق لعدم ۱۷۸-الإنفاق وإدعاء الزوج الإعسار .
إذا طلبت الزوجة التطليق لعدم الإنفاق مدعية يسار الزوج ، وادعى الإعسار ، ولم يثبته ، أو صادقها على اليسار ، فيضرب له القاضي أجلاً لينفق فيه ، أو يطلق وإلا فيطلق عليه ، بعد الأجل فوراً .
إثبات دعوى التطليق ۱۷۹ لعدم الإنفاق .
(۱) إذا طلبت الزوجة التطليق لعدم الإنفاق من زوجها الغائب معلوم الجهة ، وأثبتت دعواها ، فيعذر إليه القاضي ويمهله شهراً واحداً ، فإن لم يرسل إليها نفقتها ولم يحضر للإنفاق عليها ، فيطلقها القاضي بعد تحليفها اليمين .
(۲) تحلف الزوجة اليمين المذكورة في البند (۱) ، على الآتي : إن الزوج لم يترك لها نفقة ، ولا منفقا ، ولا (1) وكيلاً بالنفقة ،
(ب)
إنه لم :
(أولاً) يصل إليها شئ من نفقتها ،
(ثانياً) يعد لها سراً ، ولا جهراً ،
(ثالثا) ترض بالمقام معه ، بدون نفقة .
(ج)
أنها :
(أولاً) تستحق النفقة عليه ،
(ثانياً) لا تعلم له مالاً تعدى فيه نفقتها ،
(ثالثاً) لا تعلم أن عصمة النكاح بينهما قد
إنفصمت بأي وجه من الوجوه .
(۱)
طلب التطليق للإعسار ۱۸۰ وغيبة الزوج في جهة مجهولة .
إذا كان الزوج غائباً ، مجهول الجهة ، أو لا يمكن وصول الإعلانات إليه ، وطلبت الزوجة التطليق للإعسار ، فيجب على القاضي التحرى والإعلان والبحث عن الزوج الغائب بوساطة أقاربه ومعارفه ، وبالكتابة إلى مظان وجوده .
(۲)
بعد التحقيق من غيبة الزوج على الوجه المبين في البند (۱) وثبوت موجبات التطليق للإعسار ، يتمهل القاضي له مدة لا تزيد عن شهر واحد ، فإن لم يعد خلالها ، ولم يرسل لها نفقتها ، فيحلفها القاضي ، على الوجه المذكور في المادة ۱۷۹ ويطلقها عليه .
(۳)
إذا عجزت الزوجة عن إثبات الغيبة ، على الوجه المبين في البند (۱) الغربتها ، وعدم من يعرف زوجها ، فيحلفها القاضي اليمين ، على الوجه ، المذكور في المادة ۱۷۹ ويطلقها عليه بطلبها

رجعية الطلاق للإعسار ۱۸۱ يقع الطلاق للإعسار أو لعدم الإنفاق رجعياً .
أو لعدم الإنفاق .
حالات عدم التطليق ۱۸۲- لا تطلق الزوجة للإعسار، أو لعدم الإنفاق في أي من الحالات
للإعسار أو عدم
الآتية ، وهي :
الإتفاق .
(أ) كون أن للزوج مال ظاهر، حاضراً كان الزوج أم غائباً ،
(ب) كون أن الزوج قادر على القوت كاملا ولو من خشن
المأكول والملبوس ،
(ج) كونها قد تزوجته ، عالمة بإعساره ، راضية به ،
(د) كون أن قريب الزوج الغائب أو أجبني عنه ، قد تطوع
بالنفقة
جواز رجعة الزوج ۱۸۳ - تجوز رجعة الزوج إلى مطلقته للإعسار ، أو لعدم الإنفاق ، الى مطلقته للإعسار
بالشروط الآتية ، وهي أن :
أو عدم الإنفاق .
(1) تكون الزوجة مدخولاً بها عند التطليق ،
(ب) يثبت يسار الزوج ، وقدرته على إستدامة الإنفاق ،
(ج) يلتزم الزوج بعدم الإمتناع عن الإنفاق مستقبلاً ،
(د) تكون عودته قبل إنقضاء عدتها
رجوع زوج المطلقة
للإعسار أو عدم
١٨٤ - إذا رجع زوج المطلقة للإعسار أو لعدم الإنفاق ، وأثبت أنه كان قد
الإنفاق .
أرسل إليها نفقتها ، ووصلتها ، أو تركها عندها ، أو أسقطتها عنه ،
في المستقبل ، فلا تفوت عليه ، إلا إذا تزوج بها رجل ودخل بها .
الفصل السادس
التطليق للغياب والفقدان والحبس
طلب التطليق لغيبة ١٨٥ يجوز للزوجة ، طلب التطليق لغيبة زوجها ، سنة فأكثر ، إذا تضررت من بعده، سواء كان له مال تستطيع إستيفاء نفقتها منه ،
الزوج .
أم لا .

طلب التطليق للغيبة ١٨٦ الجهة .
والزوج معروف
إذا طلبت الزوجة التطليق للغيبة ، وأثبتت دعواها ، وكان الزوج معروف الجهة ، فيضرب له القاضي أجلاً ، ويعذر إليه بأن يطلقها ، إن لم يحضر للإقامة معها ، أو ينقلها إليه ، فإذا انقضى الأجل ، ولم يفعل فيطلقها عليه ، بعد أداء اليمين لحق الغائب .
طلب التطليق للغيبة
۱۸۷-
إذا طلبت الزوجة التطليق للغيبة ، وأثبتت دعواها ، وكان الزوج
والزوج مجهول الجهة .
مجهول الجهة ، فيطلق عليه ، بغير تأجيل ولا إعذار بعد أداء
تصديق الزوجة في ۱۸۸
اليمين لحق الغائب
تصدق الزوجة بيمينها ، في تضررها من غيبة زوجها ، وخوفها الفتنة
تضررها .
طلب التطليق
للفقد . ۱۸۹ - يجوز لزوجة المفقود طلب التطليق من زوجها ، بعد مضى مدة لا تقل عن سنة ، من تاريخ الغياب
طلب التطليق للحبس ۱۹۰ -
يجوز لزوجة المحبوس بحكم نهائي ، لمدة سنتين فأكثر ، طلب التطليق من زوجها ، ولا يحكم لها بذلك ، إلا بعد مضى سنة ، من
تاريخ الحبس .
بينونة الطلاق للغيبة -۱۹۱
يقع الطلاق للغيبة أو الفقد أو الحبس باتناً .
أو الفقد أو الحبس .
الفصل السابع
التطليق للإيلاء والظهار واللعان
تعريف الإيلاء .
١٩٢ الإيلاء هو حلف الزوج على عدم قربان زوجته أبداً ، أو أربعة
أشهر فأكثر
طلب التطليق للإيلاء ۱۹۳۰ يجوز للزوجة طلب التطليق للإيلاء ، إذا استمر الزوج على يمينه ، حتى مضى أربعة أشهر .

رغبة الزوج في الفئ. ١٩٤ أذا رغب الزوج في الفئ مناسبة ، فإن لم يقى ، فيطلقها عليه . قبل التطليق ، قيمهله القاضي مدة
صحة الرجعة عن
التطابق للإيلاء .
١٩٥ يشترط لصحة الرجعة عن التطليق للإيلاء أن تكون بالفئ بالفعل ، إلا إذا كان هناك عذر شرعي، فتصح الرجعة بالقول .
تعريف الظهار .
١٩٦- الظهار هو تشبيه الزوج زوجته بمن تحرم عليه على التأبيد ، أو بظهرها أو بعضو منها ..
صحة الظهار
۱۹۷ يصح الظهار من كل زوج يقع طلاقه .
طلب التطليق للظهار. ۱۹۸ يجوز للزوجة طلب التطليق للظهار من زوجها ، إذا امتنع عن التكفير والعودة إلى زوجته
تعريف اللعان ..
۱۹۹ اللعان شهادات مخصوصة مؤكدة بالإيمان ، تجرى بين الزوجين ، أمام القاضي ، مختومة باللعن، من جهة الزوج ، وبالغضب من جهة الزوجة .
شروط صحة اللعان ۲۰۰ يشترط لصحة اللعان أن :
(أ) يكون الزوجان مكلفين ، غير محدودين في قذف ، ما لم يتوبا ،
(ب) يكون عقد زواجهما صحيحاً قائماً حقيقة ، أو حكماً ، إذا كان اللعان ، بسبب القذف بالزنا ،
(ج) لا يكون للزوج بيئة شرعية ،
(د) يكون اللعان أمام القاضي وبإذنه ،
(هـ) يكون الزوج القاذف بصيراً مدعياً مشاهدة زناها ، على أن
يجوز للأعمى اللعان بنفي الولد .
( و) يلتزم المتلاعنان بالترتيب واللفظ وعدد الشهادات ،
(ز) تكون نسبة الولد المنفى ممكنة .
التفريق بسبب اللعان ۲۰۱۰ يفرق القاضي بين الزوجين ، بعد تمام اللعان .
بينونة التفريق بسبب ۲۰۲ - التفريق بسبب اللعان طلاق بائن .
اللعان
الرجعة من التفريق ۲۰۳ تجوز رجعة المتلاعنين ، بعد تطليقهما ، بعقد ومهر جديدين ، إذا أكذب الزوج نفسه ، وأقيم عليه حد القذف . بسبب اللعان .
الباب الرابع الفسخ
أسباب الفسخ . ٢٠٤ يفسخ عقد الزواج إذا إختل أحد أركانه ، أو إشتمل على مانع يتنافى مع مقتضياته .
الفسخ عند العقد على ۲۰۵ يفسخ عقد الزواج ، إذا إنعقد على إحدى المحرمات ، أو طرأ عليه إحدى المحرمات أو طرق ما يمنع استمراره. ما يمنع إستمراره شرعاً .
متاركة المتداعيين . ٢٠٦ يجب على القاضي أن يأمر بمتاركة المتداعيين بعضهما ، لحين صدور الحكم في دعوى الفسخ .
العدة .
الباب الخامس
آثار الفرقة بين الزوجين
(۱) ۲۰۷
العدة هي مدة تربص، تقضيها المرأة وجوباً ، دون زواج
أثر الفرقة .
(۲)
تبتدئ العدة ، منذ وقع الفرقة ، ولولم تعلم بها المرأة .
(۳)
تبتدئ العدة ، في حالة الوطء بشبهة ، منذ المتاركة .
عدة المطلقة والمتوفى ۲۰۸ تعتد المطلقة والمتوفى عنها زوجها في منزل الزوجية ، المخصص
عنها زوجها في منزل
الزوجية .
قبل الفرقة
الفصل الأول
عدة المتوفى عنها زوجها
عدة المتوفي
عنها زوجها .
تعتد المتوفى عنها زوجها في زواج صحيح أربعة أشهر وعشرة أيام ، إن لم تكن حاملاً .
تنقضى عدة الحامل المتوفى عنها زوجها بوضع حملها ، أو سقوطه مستبين الخلقة. (۲)
تعتد المدخول بها بشبهة ، أو في عقد فاسد ، إذا توفى عنها الرجل عدة الطلاق، ما لم تكن حاملاً، فعدتها وضع الحمل. (۳)
(۱) ۲۰۹
الفصل الثاني
عدة غير المتوفى عنها زوجها
(۱) ۲۱۰
(۲)
عدة الحامل وضع حملها ، أو سقوطه مستبين الخلقة .
تكون عدة غير الحامل بأي من الوجوه الآتية ، وهي :-
(1) ثلاث حيضات كاملة ، لذوات الحيض ،
)ب( ثلاثة أشهر ، لمن لم تحض أصلاً ، أو بلغت من
اليأس وإنقطع حيضها ، فإن رأت الحيض قبل إنقضائها فتستأنف العدة بثلاث حيضات .
)ج( سنة الممتدة الدم ، إن لم تكن لها عادة معروفة ،
فإن كانت لها عادة تذكرها ، فيتبعها في حساب العدة ،
(د) أقل الأجلين ، من ثلاث حيضات ، أو سنة لمن انقطع حيضها ، قبل سن اليأس
سن اليأس خمس وخمسون سنة .
أقصى مدة العدة لغير ۲۱۱ لا تزيد مدة العدة لغير المرضع في جميع الأحوال على سنة . المرضع .
الفصل الثالث
طروء عدة على عدة
وفاة الزوج في عدة الطلاق الرجعي . ۲۱۲- إذا توفى الزوج ، وكانت المرأة في عدة الطلاق الرجعي ، فتنتقل إلى عدة الوفاة ، ولا يحسب ما مضى .
وفاة الزوج في عدة الطلاق البائن . ۲۱۳- إذا توفى الزوج ، والمرأة في عدة الطلاق البائن ، فتكملها ، ولا تلز بعدة الوفاة ، إلا إذا كان طلاق فأر في مرض الموت ، فتعتد بأبعـد
الأجلين
الكتاب الثالث
الأهلية والولاية
الفصل الأول
أحكام عامة
كمال الأهلية . ٢١٤ يكون كل شخص كامل الأهلية ، ما لم يقرر القانون خلاف ذلك
سن الرشد .
٢١٥ تكون سن الرشد ثمانية عشر عاماً .
ناقص الأهلية ... ٢١٦ يكون الشخص ناقص الأهلية إذا كان :
(أ) صغيراً مميزاً ،
(ب) معتوها .
فاقد الأهلية . ۲۱۷ - يكون الشخص فاقد الأهلية إذا كان :
(1) صغيراً غير مميز ،
(ب) مجنونا .
۲۱۸ - يكون الشخص قاصراً ، إذا لم يبلغ سن الرشد ، ويكون في حكمه
كل فاقد للأهلية ، أو ناقصها .
القاصر .
متولی شئون القاصر ۲۱۹ يتولى شئون القاصر ، ومن في حكمه ، من يمثله ، ويسمى بحسب الحال ، ولياً ، أو وصياً ، أو قيماً .
الفصل الثاني
الصغير وتصرفاته
الصغير غير المميز ۲۲۰ يكون الصغير مميزاً أو غير مميز ، وذلك على الوجه الآتي :
والمميز .
(1 ) الصغير غير المميز ، هو من لم يكمل العاشرة من عمره ،
(ب) الصغير المميز ، هو من أكمل العاشرة من عمره .
غير المميز والمميز.
تصرفات الصغير ۲۲۱ تكون تصرفات الصغير :
(1) غير المميز باطلة بطلاناً مطلقاً ،
(ب) المميز المالية صحيحة ، متى كانت نافعة له نفعاً محضاً ، وباطلة متى كانت ضارة به ضرراً محضاً ،
(ج) المميز المالية الدائرة بين النفع والضرر قابلة للإبطال ،
المصحلة الصغير ، ويزول حق التمسك بالإبطال ، إذا أجاز
الصغير التصرف، بعد بلوغه سن الرشد ، أو إذا صدرت
الإجازة من وليه ، أو من القاضي ، وفقاً للقانون.
المميز بإدارة أمواله .
إذن الولي للصغير -۲۲۲ يجوز لولي الصغير المميز :
(1) أن يأذن له إذناً مطلقاً ، بإدارة أمواله أو أي جزء منها ، إذا أنس منه حسن التصرف ،
سحب الإذن أو تقييده ، متى ظهر له أن مصلحة الصغير )ب(
المميز تقتضى ذلك ..
إذن الوصي للصغير ۲۲۳ يجوز للوصى - بعد موافقة القاضي - أن يأذن للصغير المميز المميز بإدارة أمواله . بإدارة أمواله ، أو أي جزء منها ، إذا أنس منه حسن التصرف .
تقديم حساب دوری ۲۲۵ يجب على الصغير المميز ، المأذون له من قبل الوصى ، أن يقدم للقاضي حساباً دورياً عن تصرفاته . عن تصرفات الصغير
المميز المأذون .
إلغاء الإذن وتقييده ٢٢٦ يجوز للقاضي إلغاء الإذن أو تقييده ، إذا اقتضت مصلحة الصغير المميز ذلك
الرشيد .
الفصل الثالث
الرشد والترشيد
۲۲۷ يكون رشيداً من أكمل سن الرشد ما لم يحجر عليه ، لعارض من عوارض الأهلية
حق القاصر في المطالبة بحقوقه .
۲۲۸
(۱)
يكون للقاصر ، بعد رشده ، الحق في أن يطالب بحقوقه التي ضاعت بسبب تصرفات وصيه الضارة .
(۲)
يسقط الحق المنصوص عليه في البند (۱) ، بعد مضى سنة من تاريخ مباشرة القاصر أعماله نتيجة رشده .
الفصل الرابع
عوارض الأهلية
الغفلة والسفيه ..
المجنون والمعتوه وذو ۲۲۹ عوارض الأهلية هي الجنون ، والعته ، والغفلة ، والسفه ، وذلك على الوجه الآتي :
(أ) المجنون ، هو فاقد العقل ، بصورة مطبقة أو متقطعة ،
(ب) المعتوه ، هو قليل الفهم ، مختلط الكلام ، فاسد التدبير ،
(ج)
ذو الغفلة ، هو من يغبن في معاملاته المالية ، السهولة خدعه ،
)د(
السفيه ، هو مبذر ماله ، فيما لا فائدة فيه .
تصرفات المجنون ۲۳۰ (۱)
والمعتوه وذى الغفلة
تكون تصرفات المجنون المالية ، حال إفاقته ، وقبل الحجر عليه صحيحة ، وباطلة فيما عدا ذلك
(۲) والسفيه ..
تكون تصرفات المعتوه ، قبل الحجر عليه ، صحيحة ، إذا لم تكن حالة العته ثابتة ، وقت التعاقد، وباطلة فيما عدا ذلك
تكون تصرفات ذي الغفلة ، قبل الحجر عليه ، صحيحة، ما لم تكن نتيجة استغلال ، وتكون كذلك تصرفات السفيه ، قبل الحجر عليه ، ما لم تكن نتيجة استغلال أو تواطؤ (۳)
تطبق على تصرفات السفيه وذى الغفلة ، الصادرة بعد الحجر عليهما الأحكام المتعلقة بتصرفات الصغير المميز . (٤)
عقار المحجور عليه . ۲۳۱ يجب على المحكمة مخابرة سلطات الأراضي المختصة للحجز على عقار المحجور عليه ، ومنع التصرف فيه ، إلا بإذن المحكمة
المختصة .
حق المحجور عليه في ٢٣٢ يكون للمحجور عليه الحق في إقامة الدعوى بنفسه لرفع الحجر عنه
إقامة دعوى رفع الحجر.
الباب الثاني
الولاية
الفصل الأول
أحكام عامة
تعريف الولاية على ۲۳۳ الولاية هي ولاية على النفس ، وولاية على المال ، وذلك على الوجه الآتي : النفس والمال .
(1)
الولاية على النفس ، هي العناية بكل ما له علاقة بشخص القاصر ، ومن في حكمه ،
(ب) الولاية على المال ، هي العناية بكل ما له علاقة ، بمال القاصر ومن في حكمه

الولاية على النفس
٢٣٤- تكون الولاية على النفس للأب ، ثم للعاصب بنفسه ، على ترتيب
الإرث .
الولاية على المال . ٢٣٥ تكون الولاية على المال للأب ، ثم لوصى الأب ، ثم الجد لأب ، ثم
لوصى الجد .
شروط الولى .
٢٣٦ يشترط في الولى أن يكون مسلماً ، بالغاً ، عاقلاً ، أميناً ، قادراً على
القيام بمقتضيات الولاية .
سلب الولاية .
۲۳۷ تسلب الولاية إذا تخلف أحد الشروط ، المذكورة في المادة ٢٣٦
الفصل الثاني
الولاية على المال
الولاية على أموال ۲۳۸ تكون الولاية على أموال القاصر حفظاً وتصرفاً وإستثماراً .
القاصر .
حمل تصرفات الولى ۲۳۹ تحمل تصرفات الولى على السداد في أي من الحالات الآتية وهي:
على السداد .
(1) التعاقد بإسم موليه والتصرف في أمواله ،
(ب) القيام بالتجارة ، لحساب موليه ، ولا يستمر في ذلك إلا في حالة النفع الظاهر ،
(ج ) قبول التبرعات المشروعة، لصالح موليه ، إذا كانت خالية من أي التزامات مجحفة ،
(د) الإنفاق من مال موليه على من وجبت لهم النفقة عليه .
عدم حمل تصرفات ٢٤٠ لا تحمل تصرفات الولى على السداد، إلا إذا ثبتت مصلحة موليه الولى على السداد . فيها وذلك في أي من الحالات الآتية ، وهي :
(1) شرائه ملك موليه لنفسه ،
)ب( بيعه :
(أولاً) ملكه لموليه ،
(ثانياً) ملك موليه ليستثمر ثمنه لنفسه .
منع الولى من التصرف ٢٤١ يمنع الولى من التصرف في العقار ، إلا بعد إذن القاضي ، بعد تحقق المصلحة .
في العقار .
بطلان تصرف الولى ٢٤٢ يكون باطلاً كل تصرف يباشره الولى لموليه ، إذا نتج عنه ضرر .
الفصل الثالث
تعيين الوصي .. (٢٤٣ )١
الوصى
يجوز للأب ، أو الجد الصحيح ، أن يعين وصياً على ولده القاصر ، أو المرتقب ، ويجوز له أن يرجع عن إيصائه ، ولو التزم بعدم الرجوع .
(۲) إذا لم يكن للقاصر وصى مختار ، فيعين له القاضي وصياً الإدارة شئونه مراعياً في ذلك مصلحة القاصر .
شروط الوصى .
٢٤٤ يشترط في الوصى أن يكون :
(1) كامل الأهلية ،
(ب) أميناً ،
(ج) قادراً على القيام بمقتضيات الوصاية ،
)د( غير محكوم عليه في جريمة سرقة ، أو خيانة أمانة ، أو إحتيال ، أو تزوير ، أو جريمة من الجرائم المخلة بالآداب
والشرف ،
(هـ) غير محكوم عليه بالإفلاس ، إلى أن يرد إعتباره ،
)و( غير محكوم عليه بالعزل من وصاية سابقة ،
)ز( غير خصم في نزاع قضائي مع القاصر ، ولا توجد بينهما عداوة .


تفيد الوصى بالشروط ٢٤٥ يتقيد الوصى ، بالشروط والمهام المسندة إليه ، بوثيقة الإيصاء ، ما والمهام المسندة إليه . لم تكن مخالفة للقانون .
نوع الوصي وتعدد ٢٤٦ - (١) يجوز أن يكون الوصى ذكراً أو أنثى ، منفرداً أو متعدداً مستقلا.
الأوصياء ..
(۲) إذا تعدد الأوصياء ، فيجوز للقاضي ، حصر الوصايا في
واحد منهم ، حسبما تقتضيه مصلحة القاصر
إشتراط قبول الوصى ٢٤٧ (١) يتوقف
نفاذ الإيصاء على قبول الوصى .
تعتبر مباشرة الوصى لمهامه قبولاً منه للإيصاء . (۲)
تخلى الوصي عن
٢٤٨- يجوز للوصى أن يتخلى عن الوصاية بموافقة القاضي . الوصاية .
الفصل الرابع تصرفات الوصى
إدارة أموال القاصر - ٢٤٩ يجب على الوصى ، إدارة أموال القاصر ، ورعايتها ، كما يجب عليه أن يبذل في ذلك ، من العناية، ما يبذله في إدارة أموال أولاده ...
خضوع تصرفات ٢٥٠ تخضع تصرفات الوصى إلى رقابة القاضي المختص . الوصي إلى رقابة
القاضي .
إلزام الوصى بتقديم ٢٥١ يلزم الوصى بتقديم حسابات دورية عن تصرفاته في إدارة أموال القاصر ، وذلك بالكيفية التي يحددها القاضي المختص .
حسابات دورية .
الأعمال التي لا يجوز ٢٥٢ لا يجوز للوصى ، القيام بالأعمال الآتية ، إلا بإذن من القاضي للوصى القيام بها المختص ، والأعمال هي : (1)
بدون إذن القاضي .
التصرف في :

(أولاً) أموال القاصر بالبيع ، أو الشراء ، أو المقايضة ، أو الشركة أو الرهن ، أو أي نوع آخر من أنواع التصرفات الناقلة للملكية، أو المرتبة لحق عيني ، (ثانياً) السندات والأسهم أو أي حصص منها ، أو في المنقول ما لم يكن يسيراً ، أو يخشى تلفه
(ب) تحويل ديون القاصر ، أو قبول الحوالة عليه ،
(ج) إستثمار أموال القاصر لحسابه ،
(د) الإقتراض للقاصر ،
(هـ) تأجير عقار القاصر ،
(و) قبول التبرعات المقيدة بشرط أو رفضها ،
(ز) الإنفاق من مال القاصر على من تجب عليه نفقته ،
(ح) الوفاء بالإلتزامات ، التي تكون على التركة ، أو على القاصر ،
(ط) الإقرار بحق على القاصر ، إذا كان من عمل الوصى ،
(ی) الصلح والتحكيم ،
(ك ) التنازل عن الدعوى ، وعدم إستخدامه لطرق الطعن ، عادية كانت أم إستئنافية.
التصرفات الممنوعة - ٢٥٣- يمنع الوصى عن القيام بالتصرفات الآتية ، وهي :-
(1) شراء شئ من مال القاصر ، أو تأجيره لنفسه ، أو لزوجه أو لأحد أصولهما ، أو فروعهما ،
(ب) أن يبيع للقاصر شيئا من ما يملكه هو أو زوجه ، أو أحد أصولهما ، أو أحد فروعهما ،
(ج) إقراض مال القاصر ،
(د) الإقرار بحق على القاصر ، إذا لم يكن من عمله .
أجرة الوصى ..
٢٥٤ يجوز للوصى أن يطلب أجرة مقابل أعماله ، وتحدد بدءاً من يوم
الطلب
الفصل الخامس
إنتهاء ولاية الوصى أو القيم
حالات إنتهاء ولاية ٢٥٥ تنتهى ولاية الوصى في أي من الحالات الآتية ، وهي :
الوصى .
(أ) وفاته أو فقده الأهلية ، أو نقصانها ،
(ب) ثبوت فقده ، أو غيبته ،
(ج ) قبول طلبه بالتخلى عن وصايته ،
(د) تعذر قيامه بواجبات الوصاية ،
(هـ) ثبوت رشد القاصر ،
(و ) رفع الحجر عن المحجور عليه ،
(ز) إسترداد ولي القاصر أهليته ،
(ح) وفاة القاصر ،
(ط) إنتهاء حالة الفقد ، أو الغياب .
عزل الوصى .
٢٥٦ يعزل الوصى ، إذا تخلف أي من الشروط المنصوص عليها في المادة ٢٤٤ .
تسليم أموال القاصر
. ٢٥٧ يجب على الوصى عند إنتهاء مهمته ، تسليم أموال القاصر ، إلى من يعنيه الأمر ، تحت إشراف القاضي المختص ، وذلك خلال مدة أقصاها ثلاثين يوماً ، من تاريخ إنتهاء مهمته .
وفاة الوصى .
٢٥٨ إذا توفى الوصى وجب على ورثته ، أو من يضع يده على تركته ، إخبار القاضي المختص فوراً بذلك ، ليتخذ الإجراءات الكفيلة بحماية حقوق القاصر .
الفصل السادس
الغائب والمفقود
تعريف الغائب والمفقود .
(٢٥٩ )١
الغائب هو الشخص الذي لا يعرف محل إقامته ، أو لا يمكن وصول الإعلانات إليه .
(۲) المفقود هو الغائب الذي لا يعرف إن كان حياً أو ميتاً .

القيم الإدارة أموال ٢٦٠ إذا لم يكن للغائب ، أو المفقود وكيل فيعين له القاضي قيماً لإدارة الغائب أو المفقود . أمواله .
حصر أموال الغائب ٢٦١ تحصر أموال الغائب ، أو المفقود ، عند تعيين القيم عليهما ، وتدار أو المفقود . وفق إدارة أموال القاصر .
البحث عن المفقود . ٢٦٢ يجب على القاضي أن يبحث عن المفقود ، بكل الوسائل ، للوصول الى معرفة ما إذا كان حياً ، أو ميتاً ، قبل أن يحكم بوفاته .
إنتهاء فقد المفقود . ٢٦٣ ينتهى فقد المفقود في أي من الحالات الآتية :
(1) عودته حياً ،
(ب) ثبوت وفاته ،
(ج ) الحكم بموته .
المفقود .
حالات الحكم بموت ٢٦٤- يجوز للقاضي أن يحكم بموت المفقود في أي من الحالات الآتية :
(أ) قيام دليل على وفاته ،
)ب( فقده في ظروف :
(أولا) لا يغلب فيها الهلاك ومضى أربع سنوات على
الأقل ، من تاريخ فقده ،
(ثانيا) يغلب فيها هلاكه ، ومضى سنتين على ذلك
تاريخ موت المفقود . ٢٦٥ إذا صدر حكم بموت المفقود ، فيعتبر ميتاً من تاريخ :
(1) فقده ، في حق مال الغير ،
(ب) الحكم بموته ، في ماله الخاص .
ظهور المفقود حياً . ٢٦٦ إذا حكم بموت المفقود ثم ظهر حيا ، فيترتب على هذا أن :
(1) يستحق ما بقى من ماله في أيدى ورثته .
(ب) تعود زوجته إلى عصمته ، ما لم تتزوج ويقع الدخول بها 

الكتاب الرابع
الهبة والوصية والوقف
الباب الأول
تعريف الهبة .
الهبة
(٢٦٧ - )١
الهبة هي تمليك مال، أو حق مالي لآخر، حال حياة المالك دون عوض ..
(۲)
تجوز الهبة بعوض كأن يشترط الواهب على الموهوب له بدلاً مالياً ، أو القيام بإلتزام معين .
إنعقاد الهبة وتمامها . ٢٦٨ تنعقد الهبة بالإيجاب والقبول ، وتتم بالقبض .
أحكام الإيجاب والقبول في الهبة .
(٢٦٩- )١
يصح إيجاب الهبة ، بكل ما يدل على تمليك المال مجاناً ، من لفظ ، أو كتابة ، أو إشارة مفهومة .
(۲)
تنعقد الهبة بالتعاطى .
ما يتم به القبض .
۲۷۰ (۱)
يقوم القبض في الهبة مقام القبول لفظاً .
(۲)
القبض حقيقى وحكمى ، وذلك على الوجه الآتي :
(1) القبض الحقيقى كالسكن في العقار الموهوب ، أو إجارته ، أو الإستيلاء على الموهوب والتصرف فيه ، بما يدل على الملكية ،
(ب) القبض الحقيقى في المنقول يتم بالحيازة ،
(ج ) القبض الحكمى في العقار كالتخلية المفضية إلى الإستيلاء ، بلا مانع ، والتسجيل لدى السلطات المختصة وتسلم مفتاح الدار .
۳) تتم الهبة بالإيجاب ، إذا كان الموهوب في يد الموهوب له.
(

قبض الهبة للصغير . ۲۷۱
(۱) إذا كان الواهب للصغير غير الولى أو الوصي أو المربي
فتتم الهبة بقبض أحدهم .
(۲) تتم الهبة للصغير بالإيجاب فحسب ، إذا كان الواهب ولى الصغير ، أو وصيه ، أو مربيه .
(۳)
يجوز للصغير المميز قبول الهبة وقبضها ، وإن كان له ولی .
هبة الأم أو أحد ۲۷۲ الزوجين للآخر متاع البيت .
تصح هبة الأم لأبنها الصغير ، أو أحد الزوجين للآخر ، متاعاً من متاع البيت ، أو الحيوان ، إذا أشهد الواهب على الهبة ، ولو لم يرفع يده عن الموهوب .
شروط الواهب ..
۲۷۳ يشترط في الواهب أن :
(1)
يكون كامل الأهلية ، بالغاً ، عاقلاً ، مختاراً ، لا محجوراً
عليه ، ولا مريضاً مرض الموت ،
(ب) يكون مالكاً للموهوب .
شروط الموهوب له . ٢٧٤ يشترط في الموهوب له ، أن يكون موجوداً ، فلا تصح الهبة للمعدوم ولا الحمل .
شروط الموهوب .
٢٧٥ يشترط في الموهوب أن يكون :
(أ) مالاً متقوماً ،
(ب) موجوداً وقت الهبة ،
(ج ) مملوكا للواهب ،
(د) معلوماً معيناً .
هية المشاع . ٢٧٦ تكون هبة المشاع ، مطلقاً كان ، أو متصلاً بغيره ، إتصال ملاصقة أو مجاورة .
هبة الأسهم والسندات ۲۷۷ تجوز هبة الأسهم والسندات وغيرها من الحقوق المالية .
والحقوق المالية .
العوض في الهبة المشروطة .
(۱) ۲۷۸
مع مراعاة الإستثناء الوارد في المادة (٢٦٧ (٢) ، يجب أن يكون العوض معلوماً في الهبة المشروطة ، وإلا فيجوز لكل من الطرفين فسخ العقد ، ولو بعد تسلم الموهوب ، ما لم يتفقا على تعيين العوض ، قبل الفسخ .
(۲)
إذا هلك الموهوب ، في الهبة المشروطة ، أو تصرف فيه الموهوب له ، قبل الفسخ ، فيجب عليه رد قيمته يوم القبض .
هبة المريض مرض
الموت .
۲۷۹ تسرى على الهبة في مرض الموت أحكام الوصية .
الرجوع في الهبة .
۲۸۰ - يجوز للواهب أن يرجع في الهبة :
(1)
قبل القبض ، دون رضاء الموهوب له .
)ب(
بعد القبض ، برضاء الموهوب له ، فإن لم يرض فيجوز للواهب طلب فسخ الهبة ، بسبب مقبول ، ما لم يوجد مانع من الرجوع .
الأسباب المقبولة لفسخ الهبة .
۲۸۱ مع مراعاة أحكام المادة ،۲۸۲ ، يعتبر سبباً مقبولاً لفسخ الهبة والرجوع عنها أن :
(1)
يعجز الواهب عن القيام بنفقته، أو نفقة من تجب نفقته عليه،
(
ب) يرزق الواهب، الذي لا ولد له ، بعد الهبة ، ولداً يظل حياً. حتى تاريخ الرجوع ، أو أن يكون له ولد يظنه ميتا وقت لهبة ، فإذا هو حي ،
(ج) يخل الموهوب له بالتزاماته المشروطة في العقد، دون مبرر، أو يخل بما يجب عليه نحو الواهب ، أو أحد أقربائه ، بحيث يكون هذا الإخلال جحوداً كبيراً من جانبه
موانع الرجوع في
الهبة .
۲۸۲ يعتبر مانعاً من الرجوع في الهبة أن :
(أ) تكون الهبة من أحد الزوجين لآخر ، أو لذى رحم محرم ، ما لم يترتب عليه مفاضلة بين هؤلاء ، بلا مبرر ،
(ب) يتصرف الموهوب له في كل الموهوب ، تصرفاً ناقلاً للملكية، فإن كان التصرف في بعض الموهوب ، فيجوز له الرجوع في الباقي ،
(ج) تزاد العين الموهوبة زيادة متصلة ، أو تتبدل صفتها تغير إسمها ،
بزيادة
(د) يموت أحد طرفي الهبة ، بعد القبض ،
(هـ) يهلك الموهوب في يد الموهوب له هلاكاً كلياً ، فإن كان جزئياً ، فيجوز الرجوع في الباقي ،
(و) تكون الهبة بعوض ،
(ز) تكون الهبة لجهة بر ، أو أن يهب الدائن الدين للمدين .
آثار الرجوع في الهبة .
۲۸۳
(۱) يعتبر الرجوع في الهبة ، رضاء أو قضاء ، إبطالاً لأثر العقد .
(۲) لا يرد الموهوب له ما إنتفع به من الموهوب إلا من تاريخ الرجوع ، رضاء ، أو تاريخ الحكم .
(۳) يجوز للموهوب له أن يسترد ما أنفقه من نفقات ضرورية أما النفقات غير الضرورية، فلا يسترد منها، إلا ما زاد في قيمة الموهوب .
مبطلات الهبة .
٢٨٤ تبطل الهبة في أي من الحالات الآتية وهي :
()
فقد ركن ، أو شرط من الشروط ، المنصوص عليها في
هذا القانون ،
(ب)
تأخر حوزها ، حتى أحاط الدين بمال الواهب ، وإن كان
الدين حادثا بعد الهبة .
المسئولية عن هلاك
٢٨٥ (١)
الموهوب ....
إذا إستعاد الواهب الموهوب ، بغير رضاء ، أو قضاء ،
فيكون مسئولاً عن هلاكه ، مهما كان سببه .
(۲)
إذا صدر حكم بالرجوع في الهبة، وهلك الموهوب في يد الموهوب له ، بعد إعذاره بالتسليم، فيكون الموهوب له مسئولاً عن الهلاك ، مهما كان سببه .
الباب الثاني
الوصية
الفصل الأول
أحكام عامة
تعريف الوصية .
٢٨٦- الوصية هي تصرف على وجه التبرع ، مضاف إلى ما بعد موت
الوصى.
نفاذ الوصية .
۲۸۷
مع مراعاة أحكام هذا القانون تنفذ الوصية في حدود ثلث تركة الموصى ، بعد أداء الحقوق المتعلقة بها ، وتصح فيما زاد على الثلث بحدود حصة من أجازها ، من الورثة الراشدين .
التصرف في مرض الموت .
۲۸۸ تسرى أحكام الوصية على كل تصرف يصدر في مرض الموت ، بقصد التبرع أو المحاباة ، أيا كانت التسمية التي تعطى له .

الفصل الثاني الأركان والشروط
أركان الوصية .
۲۸۹ أركان الوصية ، هي الآتي بيانها :
(1)
الصيغة ،
(ب)
الموصى ،
(ج )
الموصى له ،
(د)
الموصى به .
صيغة الوصية .
۲۹۰ تنعقد الوصية بالعبارة ، أو الكتابة ، فإذا كان الوصى عاجزاً عنهما فبالإشارة المفهومة
إقتران الوصية
بشرط .
۲۹۱- إذا إقترنت الوصية بشرط ينافي المقاصد الشرعية ، أو أحكام هذا القانون، فيبطل الشرط وتصح الوصية .
سماع دعوى الوصية ۲۹۲ وإثباتها .
(۱)
لا تسمع عند الإنكار ، دعوى الوصية ، أو الرجوع عنها إلا بدليل مكتوب .
(۲)
أهلية الموصى .
يجوز في حالة الضرورة ، إثبات الوصية بالشهادة .
۲۹۳ (۱)
تصح الوصية ممن له أهلية التبرع ، ولو صدرت في مرض الموت .
(۲)
إذا كان الموصى محجوراً عليه للسفه، فتجوز وصيته في الوجوه الخيرية .
تعديل الوصية
(٢٩٤ )١
والرجوع عنها ..
يجوز للموصى تعديل الوصية ، أو الرجوع عنها ، كلا أو بعضاً .
(۲)
يعتبر تصرف الموصى في المال المعين الذي أوصى به ، رجوعاً منه عن الوصية .

شروط صحة الوصية ٢٩٥ يشترط لصحة الوصية بالنسبة إلى الموصى له أن :
بالنسبة إلى الموصى له .
(1)
يكون موجوداً وقت الوصية ، حقيقة أو تقديراً ،
)ب(
لا يكون مجهولاً جهالة فاحشة ،
لا يكون جهة معصية ،
لا يكون قاتلاً للموصى . )د(
مخالفة الموصى له ٢٩٦ - إذا كان الموصى له مخالفاً في الدين ، أو الجنسية ، فتجوز الوصية للموصى في الدين والجنسية. له .
الوصية لوارث .
۲۹۷
(۱)
لا تجوز الوصية لوارث إلا إذا أجازها الورثة الباقون .
(۳)
(۲) إذا أجاز الوصية بعض الورثة نفذت في حصتهم.
يشترط لصحة إجازة الوصية أن :
(1)
تكون بعد وفاة الموصى .
(ب)
يكون المجيز من أهل التبرع .
)ج(
يكون الموصى له عالما بما أوصى به الموصى .
)د(
يعتبر كون الموصى له وارثا أو غير وارث ، وقت موت الموصى لا وقت الوصية .
الوصية لشخص معين وللجنين والقاصر
(۲۹۸ (۱)
والمحجور عليه
يشترط في الوصية لشخص معين ، قبوله لها بعد وفاة الموصى أو حال حياته ، وإستمراره على قبولها ، بعد
وغير المعين .
وفاته .
(
۲) إذا كان الموصى له جنيناً ، أو قاصراً ، أو محجوراً عليه فيجوز لمن له الولاية على ماله ، قبول الوصية ، ويجوز له ردها ، بعد إذن القاضي .
(۳)
لا تتوقف الوصية لشخص غير معين على قبول ولا ترد برد أحد .
(٤)
يكون القبول، أو الرد على الجهات والمؤسسات والمنشآت ممن يمثلها قانوناً ، فإن لم يكن لها من يمثلها ألزمت الوصية .
قبول الوصية .
(۱) ۲۹۹
لا يكون قبول الوصية ، أو ردها معتبراً ، إلا بعد وفاة
الموصى .
(۲)
لا يشترط قبول الوصية فور وفاة الموصى .
(۳)
يعتبر سكوت الموصى له ثلاثين يوماً ، بعد علمه بالوصية
قبولا لها
رد الوصية .
٣٠٠ يجوز للموصى له ، كامل الأهلية ، رد الوصية كلاً أو بعضاً .
موت الموصى له ،
۳۰۱ مع مراعاة أحكام المادة ۲۹۹ إذا مات الموصى له ، بعد وفاة الموصى ، دون أن يصدر عنه قبول بعد وفاة الموصى ولا رد ، فينتقل ذلك الحق إلى ورثته .
ملكية الموصی به
۳۰۲
(۱)
يملك الموصى له المعين الموصى به بعد وفاة الموصى.
وقسمته والإنتفاع به . (۲)
يقسم الموصى به بالتساوى، إذا تعدد الموصى لهم ، ما لم
يشترط الموصى التفاوت .
(۳)
الوصية لفئة غير ۳۰۳
ينتفع ورثة الموصى بالموصى به ، إلى أن يوجد مستحقه .
(۱)
قابلة للحصر استقبالاً .
تشمل الوصية لفئة غير قابلة للحصر إستقبالاً الموجود منهم يوم وفاة الموصى حقيقة ، أو تقديراً .
(۲)
إذا حصل اليأس من وجود أي واحد من الموصى لهم ، فيرجع الموصى به ميراثاً .
إنتفاع الموجودين من الفئة غير المعينة
٣٠٤
القابلة للحصر
ينتفع الموجودون من الفئة غير المعينة، القابلة للحصر ، قبل تعيينهم بالموصى به ، وتغير حصص الإنتفاع كلما وقعت فيهم
بالموصى به
ولادة أو وفاة .

٣٠٥
تقسيم غلة الموصى به .
تقسم غلة الموصى به لغير المعينيين الذين لا يمكن حصرهم على الموجود منهم ، ولا شئ لمن مات قبل القسمة
تطبيق قواعد الموصى ٣٠٦ له غير المعين القابل للحصر على الموصى له المعين .
تطبق على الموصى له المعين قواعد الموصى له غير المعين القابل للحصر إبتداء ، إذا جمعتهما وصية واحدة .
بيع الموصى به لغير المعين .
۳۰۷
يباع الموصى به لغير المعين ، إذا خيف عليه الضياع ، أو نقصان القيمة ، ويجوز أن يشترى بثمنه ما ينتفع به الموصى لهم .
صرف الوصية لوجوه ۳۰۸ البر والمؤسسات الخيرية والعلمية ..
(۱)
الوصية لوجوه البر والمؤسسات الخيرية والعلمية تصرف على مصالحها من إدارة وعمارة ، ونزلاء وغير ذلك من شئونها ما لم يتعين المصرف بعرف أو دلالة .
(۲)
تصرف غلة الموصى به للمؤسسات المنتظرة لأقرب مجانس لها لحين وجودها .
شروط الموصى به .
۳۰۹
يشترط في الموصى به أن يكون ملكاً للموصى ، ومحله مشروعاً .
الموصى به الشائع. ۳۱۰
(۱)
يكون الموصى به شائعاً أو معيناً .
(۲)
يشمل الموصى به الشائع جميع أموال الموصى ، الحاضرة والمستقبلة .
الموصى به المعين - ۳۱۱
(۱)
يكون الموصى به المعين عقاراً ، أو منقولاً ، مثلياً ، أو قيمياً، عيناً، أو منفعة .
(۲)
إذا أوصى موص بشئ معين لشخص ، ثم أوصى به لآخر فيقسم بينهما بالتساوى، ما لم يثبت أنه قصد بذلك العدول عن الوصية الأولى
الموصى به المنفعة أو الإنتفاع .
۳۱۲- يجوز أن يكون الموصى به منفعة ، أو إنتفاعا بعقار ، او منقول ، لمدة معينة أو غير معينة .
كون الموصى به أقل ۳۱۳ من الثلث وأكثر من الثلث .
(۱)
إذا كانت قيمة المال المعين ، الموصى بمنفعته ، أو الإنتفاع به أقل من ثلث التركة ، فتسلم العين للموصى له ، لينتفع بها حسب الوصية
(۲)
إذا كانت قيمة المال المعين ، الموصى بمنفعته ، أو الإنتفاع به أكثر من ثلث التركة ، فيخير الورثة بين إجازة الوصية وبين إعطاء الموصى له ما يعادل ثلث التركة .
إستعمال المال المعين ٣١٤ واستغلاله .
يجوز للموصى له بمنفعة مال معين ، أن يستعمله ، أو يستغله ولو على خلاف الحال المبينة في الوصية ، بشرط عدم الإضرار بالعين.
الفصل الثالث
الوصية بالتنزيل
تعريف التنزيل .
٣١٥ التنزيل هو وصية ، بإلحاق شخص غير وارث بميراث الموصى ، وبنصيب معين في الميراث +
إستحقاق المنزل .
٣١٦- يستحق المنزل ، مثل نصيب المنزل منزلته ذكراً كان ، أو أنثى ، في حدود ثلث التركة .
الفصل الرابع
مبطلات الوصية
مبطلات الوصية . ۳۱۷ تبطل الوصية في أي من الحالات الآتية ، وهي :
(1)
رجوع الموصى عن وصيته ،
(ب) فقدان الموصى أهليته حتى وفاته ،
(ج) وفاة الموصى له حال حياة الموصى ،
إكتساب الموصى له صفة الوارث للموصى ،
)د(

(هـ) رد الموصى له الوصية ، بعد وفاة الموصى ،
(و) قتل الموصى له الموصى عمداً عدواناً ، سواء أكان الموصى له فاعلاً أصلياً أم شريكاً، أم متسبباً ، شريطة أن يكون القائل عند ارتكابه الفعل ، عاقلاً بالغاً حد المسئولية الجنائية ،
(ز) تصرف الموصى في الموصى به تصرفاً يخرجه عن ملكه أو يغير وصفه ،
هلاك الموصى به المعين ، أو إستحقاقه ، من قبل الغير ، ()
(ط) إرتداد الموصى ، أو الموصى له عن الإسلام ، ما لم يرجع إليه .
الفصل الخامس
تزاحم الوصايا
(۱) ۳۱۸ يحدث التزاحم في الوصايا ، إذا كان بأكثر من الثلث ، لإثنين فأكثر ، ولم يجز الورثة الزيادة .
(۲) إذا حدث تزاحم في الوصايا ، فيقسم الثلث بين الموصى لهم قسمة الغرماء ، بنسبة حصصهم .
تزاحم الوصايا .
الباب الثالث
الوقف
سريان أحكام القوانين ۳۱۹- تسرى ، بشأن الوقف ، أحكام القوانين الخاصة ، مع مراعاة المبادئ المنصوص عليها في هذا القانون .
الخاصة بشأن الوقف .
تعريف الوقف . ٣٢٠ الوقف هو حبس مال على حكم ملك الله تعالى ، والتصدق بمنفعته ،
في الحال او المال 
صيغة الوقف . ٣٢١ يشترط في صيغة الوقف أن :
(1)
تكون منجزة ،
(ب) تكون مؤبدة ،
(ج) لا تقترن بشرط ينافي حكم الوقف .
أقسام الوقف . .
٣٢٢ ينقسم الوقف إلى ثلاثة أقسام ، وذلك على الوجه الآتي :
(1) الوقف الخيري، وهو ما خصصت منافعه إلى جهة بر ابتداءا ،
(ب)
الوقف الأهلي ، وهو ما خصصت منافعه إبتداءاً على نفس الواقف ، أو أي شخص ، أو أشخاص معينيين ، ثم إلى جهة البر ، عند إنقراض الموقوف عليهم ،
(ج) الوقف المشترك ، وهو ما خصصت منافعه إلى الذرية
وجهة البر معاً .
شروط صحة الوقف . ۳۲۳ يشترط لصحة الوقف ، أن يكون الواقف :
(1) بالغاً ، عاقلاً ، أهلاً للتبرع ،
(ب) غير محجور عليه ، لسفه ، أو غفلة .
شروط نفاذ الوقف . ٣٢٤ يشترط لنفاذ الوقف ألا يكون الواقف :
(1) محجوراً عليه ، بسبب الدين ،
(ب) مريضاً مرض الموت .
ما يجوز وقفه . ٣٢٥ )١
( يجوز وقف كل مال متقوم ، عقاراً كان ، أو منقولاً ، وما جرى العرف بوقفه .
(۲) يجب أن يكون القدر الموقوف في العقار مفرزاً ، أو مستقلاً بذاته ، لا شائعاً إذا كان مسجداً ، أو مقبرة .
حق الشروط العشرة .
٣٢٦ (١
) يجوز للواقف أن يشترط لنفسه أو لغيره ، حق الإعطاء والحرمان ، والإدخال والإخراج، والزيادة والنقصان ، والتغيير والتبديل ، والبدل والإستبدال ، ويجوز له هو ، أو لذلك الغير إستعمال هذا الحق ، على الوجه المبين + في إشهاد الوقف
يجوز للواقف أن يغير في مصارف الوقف وشروطه، ولو حرم نفسه ابتداءاً
(۲)
الإشهاد على الوقف ۳۲۷- يتم الوقف والتغيير في مصارفه أو شروطه بإشهاد رسمى لدى المحكمة المختصة ، وفقا للأحكام الشرعية . وتغيير مصارفه أو
شروطه .
تسجيل وقف العقار .
۳۲۸- إذا كان الموقوف عقاراً ، فيلزم التسجيل في الجهة التي تحددها القوانين الخاصة بذلك ، تطبيقا للقانون .
تعيين ناظر الوقف
وتغييره . ۳۲۹ يجوز للواقف تعيين ناظر الوقف وتغييره ، ولو لم يشترط لنفسه ذلك حين الوقف .
وقف المسجد ..
لا يجوز التغيير في وقف المسجد ، ولا فيما وقف عليه .
لا تنطبق أحكام المادتين ۳۲۷ و ۳۲۸ على وقف المسجد ، إذا كان قائماً وأقيمت فيها الشعائر.
الشروط غير المعتبرة .
(۱) ۳۳۰
(۲)
( ۱) ۳۳۱
لا يكون معتبراً كل شرط مخالف لحكم الشرع ، أو يوجب تعطيلاً لمصلحة الوقف، أو تفويتاً لمصلحة الموقوف عليهم.
(۲)
إذا إقترن الوقف بشرط غير صحيح، فيصح الوقف ويبطل الشرط .

وتفسيرها .
(۲)
يجوز للمحكمة ، عند الاقتضاء ، تفسير شروط الواقف ،
بما يتفق مع مدلولها
الوقف المضاف إلى ۳۳۳ تسرى على الوقف المضاف إلى ما بعد الموت ، أحكام الوصية . ما بعد الموت .
إستبدال الموقوف . ٣٣٤ يشترط لصحة الإبدال والإستبدال أن :
لا يكون في المبادلة غبن فاحش للوقف ،
(1)
)ب( لا يكون في المبادلة تهمة ،
(ج) يتحد البدل والمبدل في الجنس ، إذا شرط الواقف بذلك ،
)د( لا يكون الإستبدال ببيع العين بثمن هو دين للمشتري على
المستبدل
شروط الموقوف
عليه .
٣٣٥ يشترط لصحة الوقف في الموقوف عليه أن يكون :
(1) قربه في حكم الإسلام ،
(ب) معيناً بالإسم ، أو الوصف ،
(ج) موجوداً ، إذا عين بالإسم .
شروط الموقوف .
٣٣٦ يشترط لصحة الوقف في الموقوف ، أن يكون :
(أ) معلوماً وقت الوقف ، علماً نافياً للجهالة ،
(ب) مملوكاً للواقف ملكاً باتاً ، لا خيار فيه ، وقت الوقف .
قسمة الوقف . (۱) ۳۳۷
لا تجوز قسمة الوقف قسمة تمليك بين الموقوف عليهم ،
ويجوز فيه التهايؤ بالتراضي .
(۲) إذا كان الموقوف حصة شائعة مشتركة بين الوقف ومالك آخر، أو مشتركة بين وقفين ، فتجوز القسمة بين الوقف والشريك المالك، أو بين الوقفين، وذلك بإذن المحكمة
المختصة

عزل ناظر الوقف .
۳۳۸
يجوز للمحكمة ، بناء على طلب أصحاب الشأن عزل ناظر الوقف أو المشرف على الوقف ، ولو كان الواقف ، أو المعين من قبله، إذا ثبتت خيانته، أو قام مانع شرعي من توليته ، كما يجوز لها أن تضم إليه غيره ، إذا كان عاجزاً عن القيام بمهمته بإنفراده ، فإذا كان المتولى أو المشرف معيناً من قبل المحكمة ، فيجوز لها أن تعزله إذا رأت ما يدعو إلى ذلك ، كما يجوز لها أن تقيم غيره مؤقتاً ، إلى أن يفصل في أمر العزل نهائياً .
الرجوع عن الوقف ۳۳۹ لا يجوز الرجوع عن الوقف الخيري .. الخيري .
الرجوع عن الوقف ٣٤٠ الأهلى
يجوز للواقف أن يرجع عن وقفه الأهلى ، كله أو بعضه ، على أن يكون الرجوع بإشهاد شرعي ، صادر عن المحكمة المختصة .
الحالات التي لا يجوز ٣٤١
لا يجوز الرجوع عن الوقف في أي من الحالات الآتية ، وهي :
فيها الرجوع عن الوقف .
(1) موت الواقف ، فلا حق لورثته في الرجوع عن وقف المورث إذا تم مستوفيا شروطه ،
(ب) تسلم الموقوف عليهم كلهم، أو بعضهم، أو من ينوب عنهم العين الموقوفة ، أو ريعها في حياة الواقف ، على ألا يعتبر مانعا من الرجوع ، إستيلاء الواقف لنفسه، مدة حياته على العين ، أو الربع ،
)ج( صدور حكم قضائي بلزوم وقف مدين فصلاً في خصومة فيه .

حل الوقف الأهلى .
٣٤٢- يجوز للمحكمة حل الوقف الأهلى في أي من الحالات الآتية, وهي :
(1) تعذر الإنتفاع منه لكثرة عدد المستحقين ،
)ب( قلة العائد من غلته ، بصورة لا تحقق غرض الواقف من
إنشاء الوقف ،
(ج ) أيلولة أعيانه للخراب ، وتعذر إصلاحها ، بسبب إنعدام التعاون ، أو قيام نزاع بين المستحقين ،
(د) حرمان الواقف بعض ورثته من غلة الوقف ، أو محاباة
بعضهم بالقدر المسموح به .
الوقف الأهلى .
توزيع التركة في حالة ٣٤٣ - توزع التركة، في حالة حل الوقف الأهلى بعد الموقوف ، حسب حل الفريضة الشرعية بالنسبة للورثة ، وأما بالنسبة إلى الموقوف عليهم فيأخذ حكم الوصية .
الكتاب الخامس
الإرث
الباب الأول
أحكام عامة
تعريف التركة .
٣٤٤- التركة هي ما يتركه المتوفى من أموال ومنافع وحقوق مالية .
الحقوق المتعلقة بالتركة
٣٤٥ تتعلق بالتركة حقوق ، مقدم بعضها على بعض حسب الترتيب الآتي:
(1)
نفقات تجهيز المتوفى بالمعروف ،
)ب( قضاء ديون المتوفى ،
(ج ) الوصية ،
(د) إعطاء الباقى من التركة إلى الورثة .
تعريف الإرث .
٣٤٦ الإرث هو إنتقال حتمى الأموال ومنافع وحقوق مالية، بوفاة مالكها ،
لمن استحقها .
أركان الإرث . ٣٤٧- أركان الإرث هي :
المورث ،
(1)
الوارث ،
(ب)
التركة .
(ج )
أسباب الإرث .
٣٤٨ أسباب الإرث هي الزوجية والقرابة .
شروط الإرث .
٣٤٩ شروط الإرث ، هي :
(1)
موت المورث حقيقة ، أو حكماً ،
(ب)
حياة الوارث ، حين موت مورثه ، حقيقة أو تقديراً ،
(ج )
العلم بالجهة المفضية للإرث .
الحرمان
من الإرث . ٣٥٠ يحرم من الإرث كل من قتل مورثه عمداً عدواناً ، سواء أكان فاعلاً أصلياً أم شريكاً أم متسبباً ، شريطة أن يكون القاتل ، عند إرتكابه الفعل ، عاقلاً بالغاً حد المسئولية الجنائية .
إختلاف الدين .
٣٥١ لا توارث مع إختلاف الدين .
موت إثنين أو أكثر ٣٥٢ إذا مات إثنان أو أكثر ، وكان بينهم توارث ، ولم تعرف وفاة السابق كان بينهم توارث . من اللاحق ، فلا استحقاق لأحدهم في تركة الآخر .
الباب الثاني
أصناف الورثة وحقوقهم
الفصل الأول
أحكام عامة
٣٥٣ يكون الإرث بالفرض ، أو التعصيب ، أو بهما معاً ، أو بالرحم .
وجوه الإرث .

ترتيب المستحقين
٣٥٤- يتم ترتيب المستحقين للتركة على الوجه الآتي ، وهي :-
للتركة .
(1) أصحاب الفروض ،
)ب(
العصبات ،
(ج) الرد على أصحاب الفروض ، من غير الزوجين ،
6 (د) ذوى الأرحام ،
(هـ) الرد على أحد الزوجين ،
(و) المقر له بنسب محمول على الغير ،
(ز)
الموصى له بما زاد عن الحد ، الذي تنفذ فيه الوصية ،
(ح) الخزانة العامة .
الفصل الثاني
أصحاب الفروض
تعريف الفرض ٣٥٥
(١) الفرض هو حصة محددة للوارث في التركة
وأصحاب الفروض .
(۲) الفروض هي النصف ، والربع ، والثمن ، والثلثان والثلث
والسدس ، وثلث الباقي .
(
۳) أصحاب الفروض هم الزوج ، الزوجة ، الأب ، الأم ، البنت الأخوة لأم ، بنت الإبن ، الأخت الشقيقة ، الأخت لأب ، الجدة الصحيحة ، الجد الصحيح .
فروض الزوج .
٣٥٦ يرث الزوج فرضاً :
(1) نصف التركة ، عند عدم وجود الفرع الوارث مطلقاً ،
)ب( ربع التركة ، عند وجود الفرع الوارث مطلقاً .
فروض الزوجة .
٣٥٧
(۱) ترث الزوجة فرضاً :
(1) ربع التركة، عند عدم وجود الفرع الوارث مطلقاً،
(ب) ثمن التركة ، عند وجود الفرع الوارث مطلقاً
إذا تعددت الزوجات ، فيقسم الفرض بينهن بالتساوى .
(۲)
شروط ارث أحد ٣٥٨ يشترط لإرث أحد الزوجين الآخر :
الزوجين الآخر .
(أ) أن يكون الزواج صحيحاً ،
(ب) قيام الزوجية بينهما ، حقيقة ، أو حكماً .
حالات ميراث البنت . ٣٥٩ ترث البنت :
(1) نصف التركة فرضاً، إذا كانت واحدة ، ولم يكن معها ابن
(ب) ثلثى التركة فرضاً ، إن كن أكثر من واحدة ، ولم يكن معهن ابن .
حالات ميراث الأب . ٣٦٠ يرث الأب :
(1) سدس التركة فرضاً ، عند وجود الفرع الوارث المذكر ،
)ب( سدس التركة فرضاً ، وما يبقى بعد أنصباء أصحاب الفروض بالتعصيب ، وذلك عند وجود الفرع الوارث المؤنث فقط ،
(ج) كل التركة بالتعصيب ، إذا إنفرد والباقي بعد حصص أصحاب الفروض تعصيبا ، وذلك عند عدم وجود الفرع الوارث مطلقاً .
حالات ميراث الأم . ٣٦١ ترث الأم فرضاً :
(1) سدس التركة ، إذا كان للميت فرع وارث ، أو جمع من الأخوة أو الأخوات مطلقاً ،
)ب( ثلث التركة ، إذا لم يكن للميت فرع وارث ، ولا جمع من الأخوة والأخوات ، ولم يجتمع معها الأب وأحد الزوجين ،
( ثلث الباقي من التركة ، بعد نصيب احد الزوجين ، إذا كان معها أب واحد الزوجين ، وليس في الورثة فرع وارث ، ولا جمع من الأخوة والأخوات

ميراث أولاد الأم . ٣٦٢ يرث أولاد الأم فرضاً :
(1)
السدس ، إذا كان مفرداً ، ولم يكن في الورثة فرع وارث مطلقا ، ولا أصل وارث مذكر ،
)ب(
الثلث ، إذا كانوا أكثر من واحد ، ولم يكن في الورثة فرع وارث مطلقاً، ولا أصل وارث مذكر، ويقسم بينهما بالتساوي ، للذكر مثل ما للأنثى
حجب أولاد الأم ..
٣٦٣ يحجب أولاد الأم من الميراث عند وجود الفرع الوارث مطلقاً، أو الأصل الوارث المذكر .
المسألة
المشتركة . ٣٦٤ إذا كان في الورثة أولاد أم ومعهم أخ شقيق ، أو أخوة أشقاء ، بالإنفراد ، أو مع أخت شقيقة ، أو أخوات شقيقات ، وإستغرقت سهام أصحاب الفروض التركة كلها ، فيشارك في الثلث الأخوة والأخوات الشقيقات ، يقسم بينهم بالتساوى للذكر مثل ما للأنثى
حالات ميراث بنت ٣٦٥ ترث بنت الإبن :
الإبن .
(1)
نصف التركة فرضاً ، إذا كانت واحدة ، وليس معها بنت صلبية ولا ابن إبن في درجتها ، ولم تكن محجوبة ،
(ب) ثلثى التركة فرضاً ، إن كن أكثر من واحدة ، ولم يكن في الورثة بنت صلبية ، ولا ابن ابن في درجتهن ، ولم يكن محجوبات ،
(ج ) السدس تكملة الثلثين ، إذا كان معها بنت صلبية واحدة ، أو بنت ابن أعلى منها درجة ، فإن تعددن ، فيقسم السدس بينهن بالسوية ،
(د) بالتعصيب بالغير ، إذا كان معها ابن ابن في درجتها ، أو أنزل منها، وإحتاجت إليه، وتقسم التركة بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين

حجب بنت الابن
٣٦٦ تحجب بنت الإبن من الميراث إذا كان معها :
(1) این او این این ، أعلى منها درجة ،
(ب) بنتان فأكثر، ولم يكن معها اين ابن في درجتها ، أو أنزل منها ، وإحتاجت إليه ،
(ج) بنتا اين فأكثر أعلى منها درجة ، أو بنت وبنت ابن
، أعلى منها درجة ، ولم يكن معها ابن ابن في درجتها ، أو أنزل منها ، وإحتاجت إليه .
حالات ميراث الأخت ٣٦٧ ترث الأخت الشقيقة :
الشقيقة .
(1) نصف التركة فرضاً ، إذا لم يكن معها أخ شقيق ، ولا فرع وارث مؤنث ، ولم تكن محجوبة ،
(ب) تلثى التركة فرضاً ، إن كن أكثر من واحدة ، ولم يكن معهن أخ شقيق ، ولا فرع وارث ، ولم يكن محجوبات ،
(ج) بالتعصيب مع الغير ، إذا كان معها فرع وارث مؤنث ، ولم تكن محجوبة ، وتأخذ ، في هذه الحالة ، ما يبقى من التركة ، بعد أصحاب الفروض ،
(د) تشارك أولاد الأم وفقا لأحكام المادة ٣٦٤ ،
(هـ) بالتعصيب بالغير ، إذا كان معها أخ شقيق ، أو أكثر ، فتقسم التركة بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين .
من الميراث .
حجب الأخت الشقيقة ٣٦٨- تحجب الأخت الشقيقة من الميراث ، إذا كان في الورثة فرع وارث
مذكر ، أو أب مباشر ...
حالات ميراث الأخت ٣٦٩ ترث الأخت لأب :
لأب .
(1) نصف التركة فرضاً إذا لم يكن معها أخ لأب ، ولا أخت شقيقة ، ولا فرع وارث مؤنث ، ولم تكن محجوبة ،

(ب) ثلثى التركة ، إن كن أكثر من واحدة ، ولم يكن معهن أخ لأب، ولا أخت شقيقة ، ولا فرع وارث مؤنث ، ولم يكن محجوبات ،
(ج ) السدس تكملة الثلثين ، إذا كانت معها أخت شقيقة ولم يكن معها أخ لأب يعصبها ، ولم تكن محجوبة ،
د ) بالتعصيب بالغير ، إذا كان معها أخ لأب فأكثر ، فتقسم )د( التركة بينهم، أو ما بقى منها، بعد سهام أصحاب الفروض للذكر مثل حظ الأنثيين ،
(
هـ) بالتعصيب مع الغير ، إذا كان معها فرع وارث مؤنث ، ولم يكن معها أخ لأب ، يعصبها ، ولم تكن محجوبة .
حجب الأخت
لأب . ۳۷۰ تحجب الأخت لأب من الميراث إذا كان في الورثة فرع وارث مذكر أو أب مباشر ، أو أخ شقيق ، أو أخت شقيقة ، صارت عصبة مع الغير أو أختان شقيقتان ، إلا إذا كان معها أخ لأب يعصبها .
الجدة الصحيحة .
۳۷۱ الجدة الصحيحة هي التي لا يدخل في نسبتها إلى الميت ذكر بين أنثيين
حالات ميراث الجدة -۳۷۲ ترث الجدة الصحيحة :
الصحيحة .
(1)
سدس التركة فرضاً ، سواء ان كانت واحدة ، أو أكثر ، وسواء كانت من جهة الأم، أو من جهة الأب ، أو من جهة الأم والأب معاً ، ولم تكن محجوبة ،
حجب الجدة
(ب) إذا تعددت الجدات ، فيقسم السدس بينهن بالسوية .
الصحيحة .
۳۷۳ تحجب الجدة الصحيحة :
(أ) بالأم مطلقاً ،
(ب) بالأب ، إذا كانت جدة لأب ،
(ج) بالجد ، إذا أدلت به ،
(د) بالقربي منهن من أي جهة ، سواء كانت وارثة ، أو محجوبة ،
الجد الصحيح . ٣٧٤ الجد الصحيح هو من لا يدخل في نسبه إلى الميت أنثى .
حالات ميراث الجد ٣٧٥ يرث الجد الصحيح :
سدس التركة فرضاً ، إذا كان في الورثة فرع وارث مذكر، ولم يكن محجوباً . ()
سدس التركة فرضاً ، وما يبقى بعد سهام أصحاب الفروض تعصيباً ، عند وجود الفرع الوارث المؤنث ، ولم يكن محجوباً ، )ب(
(ج) كل التركة بالتعصيب ، إذا انفرد ، أو الباقي بعد سهام أصحاب الفروض تعصيباً، عند عدم وجود الفرع الوارث مطلقا .
الصحيح .
ميراث الجد مع
الأخوة .
٣٧٦ (1) إذا اجتمع الجد الصحيح مع الأخوة الأشقاء أو لأب فيقاسمهم التركة كأخ ، إذا كانوا ذكوراً فقط ، أو ذكوراً وإناثا ، أو إناثا عصبن مع الفرع الوارث المؤنث .
(۲) يأخذ الجد الصحيح الباقي بالتعصيب ، بعد سهام أصحاب الفروض ، إذا كان مع أخوات لم يعصبن بالذكور ، أو لم يكن عصبة بالغير ، أو مع الغير
(۳) إذا كانت المقاسمة أو الإرث بالتعصيب وفقاً لأحكام البندين (۱) و (۲) يحرم الجد الصحيح من الإرث ، أو تنقصه عن السدس ، فيعتبر صاحب فرض ويأخذ السدس .

حجب الجد الصحيح . ۳۷۷ يحجب الجد الصحيح بالأب وبكل جد صحيح أقرب منه .

الفصل الثالث
العصبة
الإرث بالتعصيب ، ۳۷۸ (۱) الإرث بالتعصيب هو إرث غير مقدر إلى أقارب الميت من الذكور ومن نزل منزلتهم ، أو إشترك معهم من الإناث ، الذين لا يقتصرون في إنتسابهم إلى الميت على أنثى
(۲)
العصبة أنواع ثلاثة :
(1)
عصبة بالنفس
)ب(
عصبة بالغير .
)ج( عصبة مع الغير .
العصبة بالنفس .
۳۷۹ العصبة بالنفس جهات مقدم بعضها على بعض وفقا للترتيب الآتي :
(1)
البنوة ، وتشمل الأبناء وابناء الابن وان نزلوا .
(ب) الأبوة ، وتشمل الأب لوحده .
)ج( الجدود والاخوة ، وتشمل أب الأب وان علا والأخ الشقيق والأخ لأب
)د( بنى الاخوة ، وتشمل أبناء الاخوة الأشقاء ، أو لأب وان نزلوا .
(هـ) العمومة ، وتشمل العم الشقيق والعم لأب وأبناءهم ، وان نزلوا .
استحقاق العاصب ۳۸۰ بالنفس التركة .
يستحق العاصب بالنفس التركة إذا لم يوجد أي واحد من ذوى الفروض ، ويستحق ما بقى منها إن وجد ، ولاشيء له إن استغرقت الفروض التركة .
تقديم العصبات الأولى ۳۸۱ جهة وإشتراكهم .
(
۱) يقدم في التعصب الأولى جهة ، حسب الترتيب الوارد في المادة ۳۷۹ ، ثم الأقرب درجة إلى المتوفى ، عند إتحاد الجهة ، ثم الأقوى قرابة عند التساوى في الدرجة .

(۲)
يشترك العصبات في استحقاق حصتهم من الإرث ، عند إتحادهم في الجهة ، وتساويهم في الدرجة والقوة .
العصبة بالغير .
۳۸۲
العصبة بالغير هي كل أنثى صاحبة فرض من جهة البنوة ، أو خلافه ، يكون في درجتها ، أو ما يلحق بدرجتها عاصب بنفسه .
ميراث العصبة بالغير .
۳۸۳ (۱)
يشترك العاصب بغيره مع معصبه في جميع التركة ، أو ما يبقى منها ، بعد سهام أصحاب الفروض ، وتقسم بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين
(۲)
يسقط العاصب مع معصبه ، إذا إستغرقت سهام أصحاب الفروض كل التركة .
العصبة مع الغير .
٣٨٤- العصبة مع الغير هي كل إنثى صاحبة فرض ، من جهة الأخوة ، معها فرع وارث مؤنث ، وليس في درجتها عاصب بنفسه .
ميراث العصبة مع الغير .
٣٨٥- (١)
تستحق العصبة مع الغير ما يبقى من التركة ، بعد سهام أصحاب الفروض .
(۲)
تسقط العصبة ، فلا ترث شيئاً ، إذا استغرقت سهام أصحاب الفروض كل التركة .
الفصل الرابع
الإدلاء بجهتين
إذا أدلى الوارث للميت بجهتين ، فيرث بهما معاً ، إذا كانت الجهتان مختلفتين في صفة الإرث .
إذا حجب الوارث المذكور في البند (۱)، من جهة ، فيرث بالجهة الأخرى .
الإدلاء بجهتين .
(٣٨٦ )١
(۲)
الفصل الخامس
الحجب والرد والعول
تعريف الحجب .
(۱) ۳۸۷
الحجب هو حرمان وارث من كل الميراث ، أو بعضه ،
لوجود وارث .
(۲)
الحجب نوعان ، حجب حرمان ، وحجب نقصان .
(۳)
المحجوب من الإرث يحجب غيره .
(٤)
الممنوع من الإرث بموجب أحكام المادتين ٣٥٠ و ٣٥١ ،
يحجب غيره .
تعريف الرد .
حالات الرد .
العول .
۳۸۸ الرد هو زيادة في أنصبة ذوى الفروض بالنسبة لفروضهم .
(۱) ۳۸۹
إذا لم تستوف أنصبة أصحاب الفروض التركة، ولم يكـ هناك عاصب فيرد الباقي على أصحاب الفروض من غير الزوجين ، بنسبة أنصبتهم
(۲)
إذا لم يكن هناك وارث من أصحاب الفروض ، أو العصـ أو ذوى الأرحام ، سوى الزوجين ، فيرد الباقي لهما .
(۱) ۳۹۰
العول هو نقص في أنصبة ذوى الفروض ، بنسبة فروض إذا زادت السهام على أصل المسألة .
(۲)
يعتبر ما عالت إليه المسألة أصلاً . تقسم التركة بحسبه .
الفصل السادس
ذوو الأرحام
الفرع الأول
أصناف ذوي الأرحام
تعريف ذوي الأرحام. ۳۹۱ ذوو الأرحام هم كل قريب ليس بصاحب فرض ولا عصبة .
أصناف ذوي الأرحام ۳۹۲ تكون أصناف ذوى الأرحام على الوجه الآتي ، وهي :


(1)
الصنف الأول :
(أولاً) أولاد البنات ، وإن نزلوا ،
(ثانياً) أولاد بنات الإبن ، وإن نزلوا .
)ب(
الصنف الثاني :
(أولاً) الأجداد الرحميون ، وإن علوا ،
(ثانياً) الجدات الرحميات ، وإن علون
)ج(
الصنف الثالث :
(أولاً) أولاد الأخوات ، شقيقات، أو لأب، أو لأم ، وإن نزلوا ،
(ثانياً) بنات الأخوة ، أشقاء ، أو لأب ، أو لأم ، وإن نزلن ،
(ثالثاً) أبناء الأخوة لأم ، وإن نزلوا .
()
الصنف الرابع :
(أولاً) أعمام الميت لأم ، وعماته مطلقاً ، وأخواله وخالاته مطلقا ، 6
(ثانياً) فروع الطائقة الأولى ، وإن نزلوا ،
(ثالثاً) أعمام أب الميت لأم ، وعماته وأخواله وخالاته مطلقاً ، وأعمام أم الميت وعماتها وأخوالها وخالاتها مطلقاً ،
(رابعاً) فروع الطائفة الثالثة ، وإن نزلوا ،
(خامسا) أعمام أب أب الميت لأم ، وعماته ، وأخواله ، وخالاته مطلقا ، وأعمام أم أب الميت، وعماتها ، وأخوالها وخالاتها مطلقاً ، وأعمام أب أم الميت وعماته وأخواله وخالاته مطلقاً، وأعمام أم أب الميت وعماتها ، وأخوالها وخالاتها مطلقاً ،
(سادساً) فروع الطائقة الخامسة ، وإن نزلوا .

الفرع الثاني
ميراث ذوي الأرحام
أولى الصنف الأول من ذوى الأرحام بالميراث أقربهم درجة إلى المتوفى .
إذا تساوى الصنف الأول من ذوى الأرحام في الدرجة ، فيقدم من يدلى بوارث على من لا يدلى بوارث .
إذا كان الصنف الأول من ذوى الأرحام جميعاً يدلون بوارث، أو لا يدلون بوارث فيشتركون في الإرث ، وتقسم التركة بينهم بالتساوى إذا كانوا ذكوراً فقط ، أو إناثاً فقط، فإن كانوا ذكوراً وإناثاً، فللذكر مثل حظ الأنثيين .
أولى الصنف الثاني من ذوى الأرحام ، بالميراث أقربهم درجة إلى المتوفى .
إذا تساوى الصنف الثاني من ذوى الأرحام :
في الدرجة والقرابة ، فيقسم الميراث بينهم بالتساوى، إن كانوا ذكورا فقط ، أو إناثا فقط ، وإن كانوا ذكوراً وإناثاً، فللذكر مثل حظ الأنثيين ،
ب) في الدرجة ، وإختلفوا في القرابة ، بأن كان بعضهم من الجهة الأب، وبعضهم من جهة الأم ، فتقسم التركة بينهم أثلاثاً ، الثلثان لقرابة الأب والثلث لقرابة الأم .
الصنف الأول من ذوى الأرحام . ۳۹۳
(۱)
(۲)
(۳)
(١)
الصنف الثاني من ذوى الأرحام . ٣٩٤
(۲)
(1)
(
٣٩٥ لا إعتبار لتعدد جهات القرابة في وارث من ذوى الأرحام ، إلا عند إختلاف الجانب
تعدد جهات قرابة ذوى الأرحام .

الصنف الثالث من ذوى الأرحام .
٣٩٦-
(١)
أولى الصنف الثالث من ذوى الأرحام ، بالميراث أقربهم درجة إلى المتوفى .
(۲)
إذا تساوى الصنف الثالث من ذوى الأرحام في الدرجة :
(أ)
وكان بعضهم يدلى بعاصب وبعضهم يدلى بذى رحم فيقدم من يدلى بعاصب على من يدلى بذى
رحم ،
(ب)
وفى الإدلاء أولاهم بالميراث أقواهم قرابة ،
(ج)
والإدلاء وقوة القرابة ، فيشتركون في الميراث وتقسم التركة بينهم بالسوية ، إن كانوا ذكوراً ، أو إناثاً فقط ، وإن كانوا ذكوراً وإناثاً ، فللذكر مثل
حظ الأنثيين
الطائقة الأولى من طوائف الصنف الرابع من ذوى الأرحام . إنفراد قرابة الأب في ۳۹۷-
إذا انفرد في الطائفة الأولى من طوائف الصنف الرابع المبينة بالمادة ۳۹۲ ، قرابة الأب ، وهم أعمام المتوفى لأم ، وعماته مطلقاً، أو قرابة الأم ، وهم أخوال المتوفى ، وخالاته مطلقا ، فيقدم أقواهم قرابة، فمن كان لأبوين فهو أولى ممن كان لأحدهما، ومن كان لأب فهو أولى ممن كان لأم وإن تساووا في القرابة، فيشتركون في الإرث وعند إجتماع الفريقين ، يكون الثلثان لقرابة الأب، والثلث القرابة الأم، ويقسم نصيب كل فريق على الوجه المتقدم .
تطبيق أحكام المادة ۳۹۸ تطبق أحكام المادة ۳۹۷ ، على الطائفتين الثالثة والرابعة من الصنف ۳۹۷ على الطائفتين الرابع من ذوى الأرحام .
الثالثة والرابعة من الصنف
الرابع من ذوى الأرحام .
تقديم من الطائفة الثانية
من الصنف الرابع
الأقرب درجة ۳۹۹ يقدم في الطائفة الثانية من الصنف الرابع من ذوى الأرحام ، الأقرب منهم درجة على الأبعد ، ولو كان من غير جهة قرابته ، وعند التساوي ، وإتحاد جهة القرابة ، يقدم الأقوى ، إن كانوا جميعاً

من ذوي الأرحام .
أولاد عاصب ، أو أولاد ذي رحم ، فإذا كانوا مختلفين ، فيقدم ولد العاصب على ولد ذى الرحم ، وعند إختلاف جهة القرابة ، يكون الثلثان لقرابة الأب ، والثلث لقرابة الأم ، فما ناله كل فريق يقسم بينهم بالطريقة المتقدمة ..
تطبيق أحكام المادة ٣٩٩ على الطائفتين الرابعة والسادسة من الصنف الرابع
٤٠٠
تطبق أحكام المادة ۳۹۹، على الطائفتين الرابعة والسادسة من الصنف الرابع من ذوى الأرحام .
من ذوى الأرحام .
الفصل السابع
مسائل متنوعة
الفرع الأول
ميراث المفقود
يوقف للمفقود من تركة مورثه نصيبه فيها على تقدير حياته فإن ظهر حياً ، فيأخذه ، وإن حكم بموته ، فيرد نصيبه إلى من يستحقه من الورثة ، وقت موت المورث
إذا ظهر المفقود حياً ، بعد الحكم بموته ، فيأخذ ما بقى في يد الورثة من نصيبه في تركة مورثه .
طريقة ميراث المفقود .
(٤٠١ )١
(۲)
الحكم بموت المفقود . ٤٠٢ إذا حكم بموت المفقود ، ووزعت تركته على ورثته ، ثم ظهر حياً ، فيكون له الباقى في يد الورثة من تركته ، ولا يعود عليهم بما فات .

الفرع الثاني
ميراث الحمل
طريقة ميراث الحمل. ٤٠٣ يوقف للحمل ، من تركة مورثه ، أوفر النصيبين على تقدير إنه ذكر أو أنثى .
نقص الموقوف للحمل ٤٠٤ -وزيادته .
(١)
إذا نقص الموقوف للحمل من التركة عما يستحقه ، فيرجع بالباقي على من دخلت الزيادة في نصيبه من الورثة .
(۲)
إذا زاد الموقوف للحمل من التركة على نصيبه فيها ، فيرد الزائد على من يستحقه من الورثة .
الفرع الثالث
المقر له بالنسب
المقر له بالنسب . ٤٠٥ إذا أقر:
(1)
المتوفى حالة حياته بالنسب على نفسه ، فلا يتعدى إقراره إلى الورثة، ما لم يستوف الإقرار شروط صحته ،
(ب)
المتوفى بنسب على غيره، ولم يثبت بغير الإقرار وفقاً الأحكام المادة ۹۷ ، ولم يرجع عن إقراره ، فيستحق المقر له تركة المقر ، ما 

لم يكن له وارث ،
(ج)
بعض الورثة لآخر ، بالنسب على مورثهم ، ولم يثبت النسب بغير هذا الإقرار ، فيأخذ المقر له نصيبه من المقر دون سواه ، ما لم يكن محجوباً .

الفرع الرابع
ميراث ولد الزنا وولد اللعان
ميراث ولد الزنا ٤٠٦ يرث ولد الزنا ، وولد اللعان من أمه وقرابتها، وترثه أمه وقرابتها.
وولد اللعان
الفرع الخامس ميراث الخنثى المشكل
ميراث الخنثى المشكل . ٤٠٧ يكون للخنثى المشكل ، أقل النصيبين على تقدير ذكورته وأنوثته .
الفرع السادس التخارج
تعريف التخارج وطريقته .
٤٠٨ (۱)
التخارج هو إتفاق الورثة على ترك بعضهم نصيبه من التركة بمقابل معلوم .
(۲)
إذا تخارج أحد الورثة لآخر :
(أ) فيستحق المتخارج له نصيب المتخارج ، ويحل محله في التركة ،
(ب)
فإن كان المدفوع له جزءاً من التركة، فتطرحسهام المتخارج من أصل المسألة ، وتبقى سهام الباقين على حالها وإن كان المدفوع له من مالهم ، ولم ينص في عقد التخارج على طريقة قسمة نصيب المتخارج ، فيقسم عليهم بنسبة ما دفعه كل منهم ، فإن لم يعرف المدفوع من كل منهم ، فيقسم نصيبه عليهم بالتساوى .
صحة التخارج .
٤٠٩ يصح التخارج ، ولو لم تعلم أعيان التركة ومقدارها .

ميعاد التخارج .
٤١٠- لا يتم التخارج ، إلا بعد ثبوت الوفاة وانحصار الإرث .
نظر دعاوی
التخارج ..
٤١١ تختص دوائر الأحوال الشخصية بالنظر في دعاوى التخارج ، أثناء تصفية التركة ، والفصل فيها ، سواء كان التخارج لوارث أو بمقابل ، أو دون مقابل .
لأجنبي























