بسم هللا الرحمن الرحيم 
قانون اإلجراءات المدنية لسنة 3891 
ترتيب المواد 
الباب األول 
أحكام تمهيدية 
االختصاص واإلحالة في المسائل التي تخرج عن سلطة المحاكم الفصل األول 
أحكام تمهيدية 
المادة : 
-1 اسم القانون . 
-2 إلغاء . 
2أ- تفسير . 
-3 تطبيق . 
-4 النصوص المنظمة لإلجراءات . 
-5 القانون الواجب التطبيق في مسائل األحوال الشخصية للمسلمين . 
-6 ما يتبع عند غياب النص . 
الفصل الثاني 
االختصاص الدولي 
-7 الدعاوى التي ترفع على السوداني . 
-8 الدعاوى التي ترفع على األجنبي الذي له موطن أو محل إقامة في السودان . -9 الدعاوى التي ترفع على األجنبي الذي ال موطن أو محل إقامة له في السودان . -11 دعاوى األحوال الشخصية على األجنبي . 
-11 تعدد المدعي عليهم األجانب . 
-12 مسائل اإلرث والتركات . 
-13 قبول االختصاص . 
-14 تحديد المحكمة المختصة محلياً . 
-15 ما تنظره المحكمة . 
الفصل الثالث 
االختصاص القيمي والنوعي 
-16 اختصاص المحكمة العليا . 
-17 اختصاص محكمة االستئناف . 
-18 اختصاص المحكمة المدنية العامة . 
-19 اختصاص محكمة القاضي الجزئي .
-21 اختصاص محاكم المدن واألرياف . 
-21 إجراءات رفع الدعاوي أمام محاكم المدن واألرياف . الفصل الرابع 
االختصاص المحلي 
-22 المحكمة التي ترفع أمامها الدعاوى . 
-23 الدعاوى العقارية . 
-24 دعاوى التعويض عن الضرر . 
-25 الدعاوى األخرى . 
-26 تعذر تعيين المحكمة . 
الفصل الخامس 
اإلحالة في حالة اختصاص أكثر من محكمة 
-27 اإلحالة . 
-28 السلطة العامة في اإلحالة . 
الفصل السادس 
المسائل التي تخرج عن سلطات المحاكم 
-29 حجية األمر المقضي فيه . 
-31 دعاوي قيد النظر . 
الباب الثاني 
اجراءات رفع الدعوى وتقدير قيمة الدعوى 
وحضور الخصوم وغيابهم 
الفصل األول 
اجراءات رفع الدعوى 
-31 مشتمالت الدعوى . 
-32 إمكان المحاكمات المنفصلة . 
-33 طريقة رفع الدعوى . 
-43 المقاضاة أو المدافعة عمن تتفق مصلحتهم 
-43 تاريخ رفع الدعوى . 
-43 مشتمالت عريضة الدعوى . 
-37 تصحيح عريضة الدعوى . 
-43 تصريح عريضة الدعوى وشطبها إيجازياً . 
الفصل الثاني
التكليف بالحضور 
-43 مشتمالت أمر التكليف . 
-34 تنفيذ أوامر التكليف . 
-34 وقت تنفيذ أوامر التكليف . 
-34 تنفيذ أوامر التكليف في حالة تعدد المدعي عليهم . 
-43 تنفيذ أمر التكليف في حالة تعذر العثور على المدعي عليه أو امتناعه عن استالم اإلعالن . -33 الطرق البديلة لإلعالن الشخصي . 
-33 تنفيذ أمر التكليف خارج السودان . 
-33 تنفيذ أوامر التكليف على الشراكات ووكالء األعمال . 
-34 تنفيذ أوامر التكليف على الشركات والمؤسسات . 
-33 تنفيذ أوامر التكليف على وكيل المدعي عليه . 
-33 أوامر التكليف بالحضور الموجهة إلى الدولة . 
-34 تنفيذ أوامر التكليف بالحضور على أفراد قوات الشعب المسلحة . -34 تنفيذ أوامر التكليف على المسجونين . 
-34 تنفيذ أوامر التكليف على العاملين بالسفن . 
-34 الوقت الذي ينتج فيه اإلعالن أثره . 
-33 إرسال أوراق التكليف إلى محكمة أخرى . 
-33 تأثير وصول اإلعالن على أمر التكليف . 
-33 اإلعالنات األخرى . 
الفصل الثالث 
تقدير قيمة الدعوى 
-34 تقدير قيمة الدعوى . 
الفصل الرابع 
حضور الخصوم وغيابهم واألثر المترتب على الغياب 
-33 من له حق الحضور . 
-33 نطاق التوكيل . 
-34 أثر غياب المدعى والمدعى عليه . 
-34 حضور المدعى وغياب المدعى عليه . 
-34 غياب المدعى وحضور المدعى عليه . 
-34 تعدد المدعين وغياب بعضهم . 
-33 تعدد المدعى عليهم وغياب بعضهم .
-33 إخطار الطرف اآلخر . 
-33 تخلف األطراف في السماع المؤجل . 
الباب الثالث 
 ج ارءات نظر الدعوى والمذك ارتنظام الجلسات وا 
واستبعاد المذكرات وتعديلها وتحديد نقاط النزاع 
وكيفية سماع الدعوى والشهود واستجوابهم 
الفصل األول 
نظام الجلسات 
-34 لغة المحاكم . 
-33 علنية الجلسات . 
-33 إثبات أقوال األطراف . 
-44 سلطة المحكمة في تأجيل سماع الدعوى ومد المواعيد .  وادارتها .-44 ضبط الجلسة 
الفصل الثاني 
إجراءات نظر الدعوى 
-44 تقديم المذكرات . 
-44 مشتمالت المذكرة . 
-43 مشتمالت مذكرة الدفاع . 
-43 تقديم المذكرات التكميلية لتحديد نقاط النزاع . 
-43 استبعاد المذكرات أو تعديلها . 
-44 تعديل الطرف لمذكراته بعد اكتمالها . 
-43 اإلجراء عند عدم تقديم مذكرة طلبتها المحكمة من المدعى عليه . -43 تحديد نقاط النزاع . 
-34 تعديل نقاط النزاع . 
-34 عدم إيداع الدفاع . 
-34 بدء سماع الدعوى . 
-34 كيفية سماع الدعوى . 
-33 الفصل في المسائل القانونية والوقائع . 
الفصل الثالث
الشهود 
-33 سلطة المحكمة في تكليف الشهود بالحضور . 
-33 سلطة إجبار الشهود . 
-34 التكليف بأداء الشهادة . 
-33 نفقات الشهود . 
-33 كيفية سماع الشهود . 
-34 وجوب أداء اليمين . 
-34 االستجواب واعادة السؤال . 
-34 منع األسئلة غير المنتجة واإلضرار بالشهود . 
الباب الرابع 
ضم واستبعاد الخصوم والتدخل ودفع المدعى عليه 
للدين في المحكمة وسقوط الدعوى وتركها 
الفصل األول 
اإلدخال والتدخل 
-34 التدخل في الدعوى . 
-33 االعتراض على التدخل . 
-33 إدخال أو استبعاد الخصوم . 
الفصل الثاني 
عرض الدين أو التعويضات 
-33 دفع المدعى عليه للدين أو التعويضات في المحكمة . -34 قبول المدعى للوفاء جزئياً أو كلياً . 
الفصل الثالث 
سقوط الدعوى وتركها 
-33 وفاة أحد األطراف . 
-33 إفالس المدعى . 
-111 شطب الدعوى للتخلي . 
الباب الخامس 
األحكام ومشتمالت الحكم والمنطوق والحكم بالمصاريف 
واألحكام في بعض القضايا الخاصة 
الفصل األول
الحكم في الدعوى 
-111 وقت النطق بالحكم . 
-112 النطق بالحكم . 
-113 اشتمال الحكم على أسبابه . 
-114 مشتمالت الحكم . 
-115 مشتمالت منطوق الحكم . 
-116 منطوق الحكم بشأن تسليم األشياء المنقولة . 
-117 الحكم بتعديل سجل األراضي . 
-118 الحكم االبتدائي . 
-119 اشتمال الحكم على طريقة الدفع . 
-111 عدم الحكم بالفائدة . 
-111 الحكم بالمصاريف والتعويض . 
-112 الخصم الملزم بالمصاريف . 
-113 طلب صورة الحكم . 
الباب السادس 
الدعاوي الخاصة 
الفصل األول 
الدعاوي التي تقام من أو على األمناء ومنفذي الوصايا 
ومديري التركات والقصر ومختلي العقل 
-114 تمثيل المستفيدين . 
-115 تعدد الممثلين القانونيين . 
-116 ولي الخصومة . 
-117 تعيين الوصي الشرعي وليا للخصومة . 
-118 إعفاء أو عزل ولي الخصومة . 
-119 إجراء التنفيذ لدى القصر . 
-121 الصلح نيابة عن القصر . 
-121 نطاق سريان أحكام الفصل . 
الفصل الثاني 
دعاوى رهن العقارات 
-122 إقامة دعوى فك الرهن . 
-123 شروط إقامة دعوى فك الرهن .
-124 شروط إقامة دعوى البيع . 
-125 عدم جواز الحكم للمرتهن بغلق الرهن . 
-126 انقضاء الدين بغلق الرهن . 
-127 إجراء المحاسبة بين الراهن والمرتهن . 
-128 الحكم في دعوى البيع أو غلق الرهن . 
-129 شروط البيع . 
-131 طلب غلق الرهن . 
-444 اإلجراء عند طلب غلق الرهن . 
-132 حكم غلق الرهن . 
-133 حق المرتهن الالحق بفك وغلق الرهن . 
الفصل الثالث 
دعاوى قسمة اإلفراز 
-134 من يجوز له رفع دعوى القسمة . 
-135 رفض إجراء القسمة . 
-136 إجراء القسمة . 
-137 اإلجبار على البيع . 
-138 ضمان سداد قيمة الحصص المباعة أو التي ضمت لشريك . الفصل الرابع 
)ألغى( 
الباب السابع 
اإلجراءات التحفظية 
-139 سلطة القبض على المدعى عليه . 
-141 تكليف المدعى عليه بالحضور أو بتقديم كفيل بالحضور أو ضمان بالوفاء . -141 الكفيل والضامن . 
-142 سلطة حبس المدعى عليه . 
-143 تكليف المدعى عليه . 
-144 إبداء سبب عدم تقديم الضمان أو العجز عن ذلك . 
-145 دعاوى الغير على المحجوز عليه . 
-146 إلغاء أمر الحجز . 
-147 الحجز ال يؤثر على حقوق الغير وال يمنع بيع المال في حالة التنفيذ . -148 كيف يوقع الحجز . 
-149 األوامر الصادرة لمنع ضياع أو تلف أو نقل ملكية المال المتنازع عليه . -151 األوامر الصادرة بمنع اإلخالل بالعقد أو إحداث ضرر . -151 إعالن الخصم اآلخر .
-152 جواز إلغاء األمر . 
-153 األمر الصادر ضد شركة يكون ملزما لموظفيها . 
-154 تعيين حارس على األموال . 
-155 الشروط التي يصدر بموجبها األمر. 
-156 التعويض في حالة استصدار أمر بالقبض أو بتوقيع الحجز أو أمر منع وقتي بناء على أسباب غير كافية. 
الباب الثامن 
الطعون في األحكام 
الفصل األول 
أحكام عامة 
-157 من له حق الطعن . 
-158 األوامر الصادرة أثناء سير الدعوى. 
-159 بدء سريان ميعاد الطعن . 
-161 عدم مراعاة مواعيد الطعن . 
-161 من يفيد من الطعن ومن يحتج به عليه . 
-162 طلب وقف تنفيذ الحكم . 
-163 صيانة حقوق األطراف . 
-164 إلغاء وتعديل الحكم المطعون فيه . 
-165 متى يعتبر الطعن مرفوعا. 
-166 عريضة الطعن ومرفقاتها. 
-167 عدم جوازاشتراك قاضي في سماع طعن في حكم أصدره أواشترك في إصداره . -168 شطب الطعون إيجازيا . 
-169 مشتمالت الحكم والمنطوق . 
-171 الطلبات الجديدة . 
-171 النطق بالحكم . 
الفصل الثاني 
االستئناف 
-172 المحكمة المستأنف إليها. 
-173 االستئناف المقابل واالستئناف الفرعي. 
-174 ميعاد االستئناف. 
-175 األسباب التي يجوز التمسك بها. 
-176 تعديل الحكم على سبب مشترك.
-177 نظر االستئناف . 
-178 تحديد جلسة للسماع . 
-179 سماع األطراف . 
-181 غياب وحضور المستأنف . 
-181 إعادة قبول االستئناف . 
-182 ضم ذوي المصلحة كمستأنف ضدهم . 
 واعادتها للنظر .-183 تحديد نقاط جديدة 
-184 االعتراض على القرارات . 
-185 تقديم أدلة جديدة . 
-186 كيفية تقديم البينات . 
-187 الحكم في االستئناف . 
-188 سريان أحكام هذا الفصل . 
الفصل الثالث 
النقض 
-189 حاالت الطعن بالنقض . 
-191 ميعاد الطعن . 
-191 إعالن الطعن . 
-192 إدخال األطراف وتدخلهم في الطعن . 
-193 نظر الطعن . 
-194 األسباب التي يجوز التمسك بها . 
-195 سلطات المحكمة العليا. 
-196 موافقة منطوق الحكم للقانون . 
-197 مراجعة الحكم . 
الباب التاسع 
مراجعة األحكام وتصحيحها 
الفصل األول 
مراجعة الحكم 
-198 سريان أحكام هذا الفصل . 
-199 أحوال مراجعة األحكام . 
-211 ميعاد طلب المراجعة . 
-211 إجراءات رفع الطلب .
-212 الحكم في الطلب . 
الفصل الثاني 
تصحيح األحكام 
-213 إجراءات التصحيح ومداها. 
-214 الطعن في قرار التصحيح . 
الباب العاشر 
التنفيذ 
الفصل األول 
أحكام عامة 
-215 نطاق سريان أحكام هذا الباب . 
-216 طريقة طلب التنفيذ . 
-217 استيفاء البيانات وقبول الطلب . 
-218 اإلعالن السابق على التنفيذ . 
-219 اإلجراء عندما ترسل المحكمة حكما لتنفيذه في محكمة أخرى . -211 قبول صورة المنطوق والبيان دون إثبات . 
-211 إخطار المحكمة المختصة بما تم في التنفيذ . -212 تنفيذ التزام الكفيل أو الضامن . 
-213 تنفيذ الحكم الصادر ضد الحكومة . 
-214 سلطة المحكمة في إجراء التنفيذ . 
-215 إيداع مبلغ يخصص للوفاء . 
-216 البدء بالتنفيذ على األموال المنقولة . 
-217 منازعات التنفيذ . 
-218 وقف التنفيذ . 
-219 وفاة المحكوم عليه . 
-221 تنفيذ الحكم ضد الممثل القانوني . 
-221 الحكم بمال منقول . 
-222 الحكم بتسليم عقار . 
-223 الحكم بالوفاء عينا أو بعمل شئ . 
-224 سلطة المحكمة في بيع المحجوزات وتعويض المحكوم له . -225 القبض والحبس تنفيذا للحكم .
-226 إطالق سراح المدين . 
الفصل الثاني 
الحجـز 
-227 حجز المال المنقول . 
-228 حجز أموال الشراكة . 
-229 حجز ما للمدين لدى الغير. 
-231 األموال القابلة للحجز. 
-231 تعدد الحجوزات . 
-232 محضر الحجز. 
-233 حظر الحجز في حضور طالب التنفيذ . 
-234 كسر األبواب وفض األقفال . 
-235 حجز الثمار والمزروعات . 
-236 حجز النقود . 
-237 حجز العقار . 
-238 مشتمالت أمر حجز العقار. 
-239 تسجيل أمر الحجز . 
-241 تعيين حارس على المحجوزات . 
-241 بطالن التصرفات بعد الحجز . 
الفصل الثالث 
بيع المنقوالت المحجوزة 
-242 استصدار األمر بالبيع . 
-243 طريقة إجراء البيع . 
-244 القيود على المزايدة . 
-245 إعالن البيع . 
-246 كيفية اإلعالن عن البيع . 
-247 مكان وميعاد البيع . 
-248 تأجيل البيع . 
-249 إعادة البيع . 
-251 اشتراك المحكوم له في المزاد . 
-251 الكف عن البيع . 
-252 محضر البيع .
-253 بيع األسهم والسندات . 
الفصل الرابع 
بيع العقار المحجوز 
-254 أمر البيع . 
-255 مشتمالت أمر البيع . 
-256 كيفية اإلعالن عن البيع . 
-257 ميعاد البيع . 
-258 مكان البيع . 
-259 تأجيل المزايدة . 
-261 تأجيل إجراءات البيع للوفاء. 
-261 بدء المزايدة . 
-262 عدم وجود مشتر . 
-263 إيداع جزء من الثمن كضمان . 
-264 دفع الثمن كامال . 
-265 عدم دفع الثمن . 
-266 تفضيل الشريك على الشيوع . 
-267 إلغاء البيع بإيداع تأمين . 
-268 إلغاء البيع بسبب اختالل اإلجراءات أو الغش . -269 األمر بتأييد البيع . 
-271 رد الثمن عند إلغاء البيع . 
-271 شهادة البيع . 
-272 تسليم العقار المبيع . 
الفصل الخامس 
توزيع حصيلة التنفيذ 
-273 كيفية توزيع حصيلة التنفيذ . 
-274 الدفع باألقساط . 
-275 اعتبار التنفيذ خالصا . 
-276 أحكام المحاكم غير المحاكم المدنية . 
الباب الحادي عشر 
أحكام متنوعة ، لجنة القواعد 
الفصل األول
أحكام عامة 
-277 دفع نقود للوكيل . 
-278 التوكيل العام . 
-279 التوكيل الصادر خارج السودان . 
-281 مصاريف مباشرة اإلجراءات . 
-281 بيع األشياء القابلة للتلف . 
-282 دعوى حائز الشيء المتنازع عليه . 
-283 سلطة المحكمة في المعاينة . 
-284 اإلجراءات غير الدعاوى . 
-285 عدم المساس بسلطات المحكمة الطبيعية . 
الفصل الثانى 
لجنة القواعد 
-286 تكوين لجنة القواعد وصالحياتها . 
-287 المسائل التي تنظمها القواعد . 
الباب الثاني عشر 
إجراءات خاصة ، تنازع االختصاص ، تفسير النصوص القانونية الفصل األول 
األحكام األجنبية 
-288 أثر الحكم األجنبي . 
-289 االفتراض بصحة الحكم األجنبي . 
-291 المقاضاة بالحكم األجنبي . 
الفصل الثاني 
" ألغي – تعديل سنة 3881 " 
الفصل الثالث 
تنازع االختصاص 
-291 حاالت تنازع االختصاص . 
-292 إجراءات رفع الطلب . 
-293 أثر رفع الطلب . 
-294 إ جراءات نظر الطلب والحكم فيه . 
الفصل الرابع
تفسير النصوص القانونية 
-295 طلب التفسير. 
-296 مشتمالت العريضة . 
-297 إجراءات نظر الطلب والفصل فيه . 
الفصل الخامس 
" ألغي – تعديل 3881 " 
- الجدول األول 
األوامر 
- الجدول الثاني 
الرسوم 
- الجدول الثالث 
قضايا األحوال الشخصية 
بسم هللا الرحمن الرحيم 
قانون اإلجراءات المدنية لسنة 3891 
) 3891/9/89 ( 
البـاب األول 
أحكام تمهيدية 
االختصاص واإلحالة فى المسائل التي تخرج عن سلطة المحاكم الفصل األول 
أحكام تمهيدية 
اسم القانون. 
1ـ يسمى هذا القانون " قانون اإلجراءات المدنية لسنة 1983 " . إلغاء. 
)4(
2ـ يلغي قانون اإلجراءات المدنية لسنة 1974 . 
تفسير. 
2أـ في هذا القانون ما لم يقتض السياق معنى آخر تكون للكلمات والعبارات الواردة فيه ذات  المعاني المعرفة بها في قانون الهيئة القضائية لسنة 1986 والقانون الخاص بقضاء جنوب  )4( السودان. 

. 
)4أ( 
 ستثناءتطبيق وا 

3ـ )1( يطبق هذا القانون على اإلجراءات المتعلقة بالمسائل المدنية ومسائل األحوال الشخصية  وعلى اإلجراءات المتعلقة بغيرها من المواد فيما لم يرد بشأنه نص في قوانين أخرى. )2( ال يطبق هذا القانون علي االجراءات المتعلقة بالمسائل المدنية المتصلة بإتفاقيات ثنائية  اي من مستويات الحكم االخرى طرفاً او إقليمية او دولية تكون الحكومة القومية او فيها إذا حددت في تلك االتفاقيات اليات اخري لحل تلك النزاعات. . 
)3( تطبق النصوص الواردة في الجدول الثاني من هذا القانون على قضايا األحوال الشخصية  للمسلمين . 
النصوص المنظمة لإلجراءات. 
4ـ تسرى نصوص هذا القانون على ما لم يكن قد فصل فيه من الدعاوي وما لم يكن قد تم من اإلجراءات ، قبل تاريخ  العمل بتلك النصوص ويستثنى من ذلك : 
)أ ( النصوص المعدلة لالختصاص متى كان تاريخ العمل بها بعد البدء في  سماع الدعوى . 
)ب( النصوص المنظمة لطرق الطعن بالنسبة لما صدر من أحكام قبل تاريخ العمل بها  
متى كانت تلك النصوص ملغية أو منشئة لطريق من تلك الطرق . 
القانون الواجـب التطبيق فى مسائل األحوال الشخصية للمسلمين. 
5ـ إذا عرضت في أى دعوى أو أي إجراء أمام المحكمة المدنية مسألة من المسائل المتعلقة بالتركات أو المواريث  أو الوصية في اإلرث أوالهبة أو الزواج أو الطالق أو العالقات الخاصة باألسرة أو بإنشاء الوقف فإن قاعدة  الفصل في هذه المسألة هي : 
) أ( الشريعة اإلسالمية إذا كان الخصوم في الدعوى مسلمين أو كان الزواج  قد تم وفقا للشريعة اإلسالمية ،
)ب( العرف الجاري بين الخصوم ذوي الشأن والذي ال يخالف العدالة  
واإلنصاف والوجدان السليم ولم يعدل أو يلغ بموجب أحكام هذا القانون أو  
أي قانون آخر ولم يتقرر بطالنه بقرار صادر من محكمة مختصة . 
ما يتبع عند غياب النص. 
6ـ )1( إذا لم يوجد نص يمكن تطبيقه على اإلجراءات في المسألة المعروضة تطبق المحكمة من  القواعد ما من شأنه تحقيق العدالة . 
)2( في المسائل التي ال يحكمها أي نص تشريعي تطبق المحاكم الشريعة اإلسالمية والمبادئ  في السودان والعرف والعدالة والوجدان السليم.ًالتي استقرت قضاء 
الفصل الثاني 
االختصاص الدولي 
)4ب( الدعاوى التى ترفع ضد الحكومة او على السودانى . 
7ـ )1( ال ينعقد االختصاص للمحاكم السودانية في اي مسائل مدنية ضد الحكومة القومية او اي  من مستويات الحكم االخري تتعلق بالتزامات تعاقدية ناشئة بموجب إتفاقيات ثنائية او  إقليمية او دولية إذا حددت في تلك االتفاقيات اليات اخري للفصل في تلك النزاعات. )2( يجوز ، بموافقة المحكمة، إقامة الدعوى على السوداني أمام المحاكم السودانية ولو لم يكن له موطن  أو محل اقامة في السودان ما عدا الدعاوي المتعلقة بعقار يقع في الخارج . 
الدعاوى التى ترفع على األجنبى الذى له موطن أو محل إقامة فى السودان. 
8ـ تختص المحاكم السودانية بنظر الدعاوي التي ترفع على األجنبي الذي له موطن أو محل اقامة في السودان ،  وذلك فيما عدا الدعاوي المتعلقة بعقار خارج السودان. 
الدعاوى التى ترفع على األجنبى الذى ال موطن أو محل إقامة له فى السودان. 
9ـ تختص المحاكم السودانية بنظر الدعاوي التي ترفع على األجنبي الذي ليس له موطن أو محل اقامة  في السودان وذلك في األحوال اآلتية ، إذا : 
) أ( كان موضوع النزاع متعلقاً بعقار أو منزل موجود في السودان ،
)ب( كانت الدعوى متعلقة بالتزام نشأ أو نفذ أو واجب التنفيذ في السودان ، أو كانت متعلقة  بإفالس أشهر أو عن أفعال وقعت في السودان . 
دعاوى األحوال الشخصية على األجنبى. 
11ـ تختص المحاكم السودانية بنظر الدعاوي التي ترفع على األجنبي الذي ليس له موطن أو محل اقامة  في السودان وذلك في األحوال اآلتية ، إذا : 
) أ( كانت الدعوى متعلقة بطلب فسخ زواج أو بالتطليق أو االنفصال وكانت  
الدعوى مرفوعة من زوجة لها موطن في السودان ، على زوجها الذي كان  
له موطن فيه ، متى كان الزوج قد هجر زوجته ، وجعل موطنه في  
الخارج بعد قيام سبب الفسخ أو التطليق أو االنفصال ، أو كان قد أبعد  
من السودان . 
)ب( كانت الدعوى متعلقة بطلب نفقة الصغير المقيم في السودان أو ألحد  
األبوين أو للزوجة ، متى كان لهما موطن فيه ، 
)ج ( كانت الدعوى بشأن نسب صغير يقيم في السودان أو لسلب الوالية على  نفسه أو الحد منها أو وقفها أو استردادها . 
) د ( كانت الدعوى متعلقة بمسألة من مسائل األحوال الشخصية، وكان  
المدعى سودانيا أو كان أجنبيا ، وذلك إذا لم يكن للمدعى عليه موطن  
معروف في الخارج أو كان القانون السوداني هو الواجب التطبيق في  
الدعوى ، 
)هـ( كانت الدعوى متعلقة بمسألة من مسائل الوالية على المال ، متى كان  
للقاصر أو المطلوب الحجر عليه موطن أو محل اقامة في السودان أو  
كان السودان آخر موطن أو محل إقامة للمطلوب الحجر عليه . 
تعدد المدعى عليهم األجانب. 
11ـ تختص المحاكم السودانية بنظر الدعوى المقامة على عدد من األجانب إذا كان ألي منهم موطن أو محل  اقامة في السودان . 
مسائل اإلرث والتركات.
12ـ تختص المحاكم السودانية بمسائل االرث وبالدعاوى المتعلقة بالتركة، متى كان السودان آخر موطن للمتوفى أو  كان الموروث سودانياً أوكانت أموال التركة كلها أو بعضها في السودان . 
قبول االختصاص. 
13ـ ينعقد االختصاص لمحاكم السودان ولو لم يكن موضوع الدعوى داخالً في اختصاصها ، إذا قبل المدعي عليه ذلك ص ارحة أو ضمناًوال تقضى المحكمة بعدم االختصاص من تلقاء نفسها . 
تحديد المحكمة المختصة محليا.ً 
14ـ إذا انعقد االختصاص لمحاكم السودان ، بناء على سبب من األسباب الواردة في المواد 8 ، 9 و 12 للمدعى  الخيار في رفع الدعوى أمام المحكمة التي يقع في دائرتها محل إقامته أو مكان عمله أو أمام أي من محاكم  والية الخرطوم . 
ما تنظره المحكمة 
15ـ إذا رفعت للمحكمة السودانية دعوى داخلة في اختصاصها تكون هذه المحكمة مختصة بالفصل في المسائل األولية  والطلبات العارضة على الدعوى األصلية كما تختص بالفصل في كل طلب يرتبط بتلك الدعوى ويقتضي حسن  سير العدالة أن ينظر معها . 
الفصل الثالث 
االختصاص القيمي والنوعي 
اختصاص المحكمة القومية العليا.)3( 
16ـ تختص المحكمة القومية العليا باآلتي : 
) أ( الفصل في الطعن بالنقض في األحكام واألوامر الصادرة من محاكم  
االستئناف ، 
)ب( الفصل في الطعن بالنقض في األحكام الصادرة من محاكم االستئناف في  الطعون اإلدارية أو التعويض عنها , 
)ج( الفصل في الطعن في األحكام التي يصدرها قاضي المحكمة القومية  العليا المختص في الطعون اإلدارية أو التعويض عنها ، 
) د( الفصل في الطعون في التشريعات الفرعية بحجة مخالفتها  للقوانين المخولة، 
) هـ ( فحص األحكام بغرض النظر في مدى مطابقتها لألصول الشرعية ,
) و ( الفصل في مسائل تنازع االختصاص القضائي , 
) ز ( أية مسألة يقرر الدستور أو القانون اختصاصها بها . 
اختصاص محكمة االستئناف القومية)4( . 
17ـ تكون لمحكمة االستئناف القومية االختصاصات اآلتية ، الفصل فى : 
) أ( االستئنافات التي ترفع إليها من األحكام واألوامر الصادرة بصفة  ابتدائية من المحكمة المدنية العامة ومحكمة القاضي الجزئي من الدرجة  
األولى اللتين تقعان في دائرة اختصاصها ، 
)ب( االستئنافات التي ترفع إليها من األحكام واألوامر الصادرة من المحكمة  المدنية العامة في قضايا محكمتي القاضيين الجزئيين من الدرجة الثانية  
والثالثة بصفة استئنافية ، 
) ج ( الطعون والقرارات اإلدارية الصادرة من سلطة عامة بخالف رئيس  الجمهورية أو مجلس الوزراء القومي أو أي وزير قومى . 
اختصاص المحكمة المدنية العامة. 
18ـ )1( تختص المحكمة المدنية العامة بالحكم ابتدائياً في جميع الدعاوي المدنية دون تحديد  لقيمتها أو نوعها إال ما استثنى بنص خاص . 
)2( تختص المحكمة المدنية العامة دون غيرها من المحاكم :)5( 
) أ( بالحكم ابتدائيا في المسائل المتعلقة بالشركات والعالمات التجارية  وأسماء األعمال ودعاوى اإلفالس والصلح الواقي ، 
)ب( بالفصل في دعاوي األحوال الشخصية لغير المسلمين ، 
)ج( بالفصل في االستئنافات التي ترفع إليها من األحكام واألوامر الصادرة  من محكمتي القاضيين الجزئيين من الدرجة الثانية والثالثة اللتين تقعان في  
دائرة اختصاصها ، 
) د ( بالفصل في األحكام واألوامر الصادرة من محكمة القاضي الجزئي من  الدرجة األولى بصفة استئنافية ويكون قرارها نهائيا . 
)هـ( ألغيت . )6( 
)7( اختصاص محكمة القاضى الجزئى. 
19ـ )1( تختص محكمة القاضي الجزئي من الدرجة األولى بالنظر في أي دعوى دون تحديد  لقيمتها كما تختص بنظر االستئنافات التي ترفع إليها من األحكام واألوامر الصادرة من 
محاكم المدن واألرياف وأي استئنافات أخرى ينص على اختصاصها بها صراحة أي قانون  آخر . 
)2( تختص محكمة القاضي الجزئي من الدرجة الثانية ، بالفصل في الدعاوى االبتدائية التي يحدد قيمتها  رئيس القضاء بمنشور منه )8( . 
)3( تختص محكمة القاضي الجزئي من الدرجة الثالثة، بالفصل في الدعاوى االبتدائية غير المنازعة التي  يحدد قيمتها رئيس القضاء بمنشور منه على أنه ال يجوز لها نظر الدعاوى في مواجهة الحكومة أو  المتعلقة بالعقارات .)9( 
)4()أ ( تنظر المحكمة الجزئية بطريقة ايجازية الدعوى المستعجلة أو ذات الطبيعة البسيطة أو التي تكون  بينتها حاضرة ، وال يجوز لها أن تنظر تلك الدعوى بغير الطريقة اإليجازية إال ألسباب أخرى قوية  وعادلة تدون كتابة في المحضر ، 
)ب( عند نظر الدعوى بالطريقة اإليجازية ال يتقيد القاضي بشكليات المذكرات األولية والمرافعات والقيود  اإلجرائية إال ما كان الزما للفصل العادل في الدعاوي . 
اختصاص محاكم المدن واألرياف. 
21ـ )1( تختص محاكم المدن واألرياف بنظر الدعاوى ذات الطبيعة البسيطة ويحدد اختصاصها  القيمي في أمر تأسيس كل منها. 
)2( ال يجوز لمحاكم المدن واألرياف أن تنظر الدعاوى التي : 
) أ( تكون أي مصلحة أو وحدة حكومية أو مؤسسة أو هيئة أخرى ذات شخصية  اعتبارية طرفا فيها ، 
)ب( تكون متعلقة بملكية أي أرض مسجلة أو بملكية العقارات ، 
) ج ( يقوم سبب الدعوى فيها على أوراق تجارية ، 
) د ( يصدر بشأنها أمر من رئيس القضاء من وقت آلخر. 
)3( إذا عرضت على محاكم المدن واألرياف أثناء نظر الدعوى مسألة ال تدخل في اختصاصها فيجب  عليها أن تحيل المسألة إلى المحكمة المختصة ، ويجب علي المحكمة التي أحيلت إليها تلك المسألة  أن تفصل فيها كأنها نشأت في دعوى أقيمت أمامها .)11( 
إجراءات رفع الدعاوى أمام محاكم المدن واألرياف. 
 واذا قدمت عريضة إلى محكمة21ـ )1( ترفع الدعوى ابتداء أمام محاكم المدن واألرياف المختصة، 
القاضي الجزئي من أي درجة فيجوز له إحالتها إلى تلك المحاكم . 
)2( إذا تبين لمحاكم المدن واألرياف أنها غير مختصة فيجب عليها إحالة الدعوى لمحكمة القاضي  الجزئي المختصة.)11(
الفصل الرابع 
االختصاص المحلي 
المحكمة التى ترفع أمامها الدعوى. 
22ـ ترفع الدعوى عادة أمام المحكمة المختصة األدنى درجة . 
الدعاوى العقارية. 
23ـ يكون االختصاص في الدعاوى المتعلقة بالعقار للمحكمة التي يقع في دائرتها العقار أو أي جزء  منه . 
دعاوى التعويض عن الضرر. 
24ـ يكون االختصاص في دعاوى التعويض عن الضرر الواقع على األشخاص أو على األموال  المنقولة للمحكمة التي وقع الفعل المسبب للضرر في دائرتها أو للمحكمة التي يقع في دائرتها مكان  إقامة المدعي عليه أو مكان عمله , 
الدعاوى األخرى. 
25ـ )1( مع مراعاة ما نص عليه في المادة 16 يكون االختصاص ألي محكمة من المحاكم  اآلتية : 
) أ( للمحكمة التي نشأ في دائرة اختصاصها سبب الدعوى كلياً أو 
جزئياً , 
)ب( للمحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها محل إقامة المدعى عليه  
أو مكان عمله وقت رفع الدعوى , 
)ج ( للمحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها محل إقامة أحد  
المدعي عليهم أو مكان عمله عند رفع الدعوى إذا أذنت  
المحكمة بذلك . 
)2( يعتبر محل إقامة الشركات أو الجمعيات أو المؤسسات هو المكان الذي تمارس فيه أعمالها أو مقرها  الرئيسي أو أحد فروعها . 
)3( في حالة العقود ينشأ سبب الدعوى إذا كانت الدعوى بالمعني الوارد في الفقرة )أ ( في أي من األماكن  اآلتية : 
) أ( المكان الذي أبرم فيه العقد ، 
)ب( المكان المتفق على تنفيذ العقد فيه كلياً أو جزئياً ،
)ج ( المكان الذي أشترط صراحة أو ضمنا أن تدفع فيه أى نقود  
بمقتضى العقد . 
تعذر تعيين المحكمة. 
26ـ إذا لم يكن للمدعي عليه مكان إقامة أو مكان عمل في السودان ولم يتيسر تعيين المحكمة  المختصة بموجب األحكام الواردة فى هذا الفصل يكون االختصاص للمحكمة التي يقع في دائرتها   ذا لم يكن للمدعي مكان عمل أو إقامة يكون االختصاص أليمحل إقامة أو مكان عمل المدعي وا 
من محاكم والية الخرطوم . 
الفصل الخامس 
اإلحالة في حالة اختصاص أكثر من محكمة 
اإلحالة. 
27ـ )1( يجوز ألي من الخصوم أن يطلب احالة النزاع من محكمة مختصة إلي محكمة أخرى  يخولها القانون االختصاص لنظر نفس النزاع . 
)2( يقدم طلب اإلحالة في المراحل األولى للدعوى وال يقبل بعد صياغة نقاط النزاع . 
)3( بعد االستماع للطرف اآلخر تقضي المحكمة في ذلك الطلب مراعية مصالح الخصوم ومدي اإلفادة  من اإلحالة . 
السلطة العامة فى اإلحالة)11أ(. 
28ـ )1( يجوز لقاضي المحكمة العامة من تلقاء ذاته أو بناء على طلب أحد األطراف وبعد  إخطار الطرف اآلخر واالستماع أن يأمر باحالة دعوى قيد النظر أمامه أو أمام أية محكمة  تابعة له إلى أية محكمة أخرى في دائرته تكون مختصة بنظر الدعوى . 
)2( يباشر ر ئيس محكمة االستئناف السلطات المنصوص عليها في البند )1( بالنسبة للدعاوى قيد النظر  أمام المحاكم التابعة له . 
)3( مع مراعاة إختصاص قضاء جنوب السودان ، يباشر رئيس المحكمة القومية العليا السلطات المنصوص  عليها في البند )1( للدعاوي قيد النظر امام اي محكمة في السودان. 
الفصل السادس 
المسائل التي تخرج عن سلطات المحاكم
حجية األمر المقضى فيه. 
29ـ )1( ال يجوز ألية محكمة أن تنظر في أي أمر كان موضوع خالف جوهري ومباشر في  دعوى سالفة بين نفس األطراف أو من يدعون نفس الحق عن طريقهم أمام أية محكمة  مختصة في السودان أو منشأة بموجب أحكام هذا القانون أو أي قانون آخر إذا كانت تلك  سمعت الدعوى السالفة وفصلت فيها نهائياً المحكمة قد . 
)2( أي طلب من الطلبات الواردة في عريضة أو دفع في الدعوى السالفة تعتبر موضع خالف  جوهري ومباشر فيها. 
)3( أي طلب من الطلبات الواردة في عريضة الدعوى لم يحكم به صراحة يعتبر ألغراض هذه  المادة أنه قد رفض . 
دعاوى قيد النظر. 
31ـ ال يجوز قبول دعوى للفصل في نزاع ال يزال قيد النظر أمام محكمة مختصة . 
الباب الثاني 
اجراءات رفع الدعوى وتقدير قيمة الدعوى 
وحضور الخصوم وغيابهم 
الفصل األول 
إجراءات رفع الدعوى 
مشتمالت الدعوى. 
31ـ )1( يجب أن تشمل الدعوى كافة الطلبات التي يجوز للمدعي المطالبة بها ومع ذلك يجوز  للمدعى أن يسقط جزءا من مطالبته إلدخال الدعوى في نطاق اختصاص المحكمة . ً ال يحق له فيما بعد)2( إذا ترك المدعى المقاضاة بجزء من طلباته أو أسقطه عمدا 
المقاضاة بذلك الجزء . 
)3( إذا تعددت الطلبات الناشئة عن سبب واحد للدعوى يجوز للمدعى أن يقاضى  بجميع تلك الطلبات أو بعضها غير أنه اذا ترك المقاضاة ببعض تلك الطلبات بغير إذن  المحكمة فال يجوز له المقاضاة بما تركه من طلبات . 
ً)4( ألغ ارض هذه المادة يعتبر أي الت ازم أو أي مطالبات أخرى ناشئة عنه سبباً واحدا للدعوى . 
إمكان المحاكمات المنفصلة.
32ـ إذا اشتملت الدعوى على عدد من األسباب وتبين للمحكمة صعوبة النظر أو الفصل فيها سوياً جاز لها أن تأمر بالنظر أو الفصل فيها كالً على حده أو أن تصدر األمر الذي ت اره مناسباً . 
طريقة رفع الدعوى)12( . 
33ـ )1( ما لم ينص القانون على غير ذلك ترفع الدعوى إلى المحكمة بناء على طلب  المدعى بعريضة واضحة ومختصرة وبعدد كاف من الصور على أن يرفق معها : 
)أ ( كشف بالمستندات التي يعتمد عليها في الدعوى مع إرفاقها أو  
إرفاق صور منها ، 
)ب( كشف بأسماء الشهود الذين تعتمد عليهم الدعوى وعناوينهم  
وملخص بيناتهم . 
)2( ال يسمح بتقديم أي مستندات أو سماع أي شهـود ال يقدم بهم كشف وفق حكم البند )1(  . 
)3( ترفع الدعوى من أو ضد أي جهاز من أجـهزة الدولة حسبما هو معرف في البند )4(  باسم ذلك الجهاز على أن توضح العريضة على وجه التحديد الجهة المدعية أو المدعي  عليها . 
)4( ال يجوز رفع دعوى ضد أي جهاز من أجهزة الدولة حسبما هو معرف في البند )5( أو  ضد موظف عام عن فعل نسب إليه بصفته أو أثناء قيامه بواجبات وظيفته أو بسببها ، إال  بعد أن يقوم المدعى بإبالغ وزير العدل أو من ينوب عنه او وزير الشئون القانونية والتنمية  الدستورية بجنوب السودان او من ينوب عنه حسبما يكون الحال في مكاتب النيابة العامة  بالنية في رفع الدعوى بعريضة واضحة ومختصرة تتضمن كافة البيانات المطلوب توافرها  في عريضة الدعوى وبعدد كاف من الصور ويمضي شهران من تاريخ ذلك التبليغ ما لم  يأذن وزير العدل أو من ينوب عنه في رفع الدعوى أو المضي في إجراءات رفعها قبل  انتهاء تلك المدة . 
)5( ألغراض هذه المادة تشمل عبارة أجهزة الدولة ، الحكومة القومية وحكومة الجنوب  وحكومات الواليات وأجهزة الحكم المحلي والهيئات العامة وشركات القطاع العام في  مستويات الحكم كافة. 
المقاضاة أو المدافعة عمن تتفق مصلحتهم. 
34ـ )1( إذا كان لعدة أشخاص نفس المصلحة في دعوى واحدة جاز لواحد منهم أو بعضهم إذا  أذنت المحكمة بذلك أن يرفع الدعوى كما يجوز أن ترفع عليه الدعوى أو يدافع فيها نيابة  عنهم أو لمصلحة جميع من تتفق مصالحهم في ذلك . غير أنه يجب على المحكمة إعالن 
كل األشخاص المعنيين بقيام الدعوى سواء شخصياً أو عن طريق النشر في الصحف أو بالطريقة التي تراها مناسبة إذا تعذر اإلعالن . 
)2( على المحكمة أن تمنح كل شخص ر فعت الدعوى نيابة عنه أو لمصلحته أو كانت  المدافعة فيها بالنيابة عنه وفقا لنص البند )1( فرصة معقولة لإلعتراض كما يجوز له أن  يطلب اعتباره خصماً في الدعوى . 
تاريخ رفع الدعوى. 
35ـ تعتبر الدعوى مرفوعة من تاريخ دفع الرسوم ، أو من تاريخ تقديم العريضة إذا كان المدعى قد  أعفى من دفع الرسوم بموجب أحكام قانون أو بقرار من المحكمة . 
مشتمالت عريضة الدعوى. 
36ـ تشتمل عريضة الدعوى على البيانات اآلتية : 
) أ( المحكمة المرفوعة أمامها الدعوى ، 
)ب( اسم المدعى ومهنته أو وظيفته ومحل إقامته ، 
) ج( اسم المدعى عليه ومهنته أو وظيفته ومحل إقامته ، 
) د ( إذا كان المدعى عليه قاصرا أو غير أهل للدفاع عن مصالحه وجب  
بيان ذلك ، 
)هـ( الوقائع التي تكون سبب الدعوى وتاريخ نشوئها ، 
) و ( الوقائع التي تشير إلى أن المحكمة مختصة بنظر الدعوى ، 
) ز ( طلبات المدعى ، 
ً من طلباته على سبيل المقاصة أو) ح ( إذا كان المدعى قد ترك جزءا 
اإلسقاط يجب تحديد قيمة ذلك الجزء ، 
) ط ( بيان قيمة الدعوى . 
تصحيح عريضة الدعوى. 
37ـ إذا كانت عريضة الدعوى طويلة أو غير واضحة أو وجد بها خطأ أو نقص في البيانات الواجب ذكرها في  العريضة ، ترفض المحكمة تصريح الدعوى ، وتطلب تقديم عريضة أفضل ما لم يصحح الخطأ أو يستكمل  النقص في نفس الجلسة . 
تصريح عريضة الدعوى وشطبها إيجازيا.ً
38ـ )1( تصرح الدعوى في محكمة مفتوحة وفي يوم يحدد للمدعى أومن يمثله وال تصرح دعوى وال  يؤمر بتحصيل الرسم أو إعالن المدعى عليه إال بعد مناقشة المدعى وكشف سبب الدعوى  ووجه بيناتها على النحو الوارد في هذا القانون . 
)2( يجب على المحكمة بعد فحص عريضة الدعوى واالستماع إلى المدعى شطب العريضة إيجازياً وذلك في الحالتين اآلتيتين ، إذا : 
) أ( لم توضح العريضة سبباً للدعوى ، 
)ب( كانت المحكمة غير مختصة بالدعوى . 
الفصل الثاني 
التكليف بالحضور 
مشتمالت أمر التكليف. 
39ـ )1( متى استوفت العريضة مشتمالتها المقررة في المادة 36 ، أو إذا صححت بموجب المادة  37 ، أو لم تشطب بموجب المادة 38 ، أمرت المحكمة بتصريح الدعوى وأداء الرسم  وتكليف المدعى عليه بالحضور بورقة تحرر طبقاً لألنموذج المقرر لذلك تشتمل على بيان موجز بطلبات المدعى ويطلب فيها من المدعى عليه الحضور في الزمان والمكان المعينين  ويوقعها القاضي . 
)2( يراعي عند تحديد الجلسة المعينة لنظر الدعوى مرور وقت كاف بين اإلعالن وتاريخ الجلسة . )3( يجوز للمحكمة أن تأمر بأن ترفق صورة من عريضة الدعوى مع أمر التكليف بالحضور .  )4( ال شطبت العريضة . 
يجب أن يؤدى الرسم خالل يوم من تاريخ أمر المحكمة باستيفائه وا 
تنفيذ أوامر التكليف. 
41ـ )1( يتولى موظفو المحكمة تنفيذ أوامر التكليف بالحضور إال إذا أمرت المحكمة بغير ذلك ،  لألسباب التي تراها ، أو نص القانون على خالف ذلك . 
)2( يتم تنفيذ أوامر التكليف بتسليم أو عرض نسخة من األمر. 
)3( يجب تسليم أمر التكليف بالحضور للمدعى عليه شخصيا ما أمكن ذلك إال إذا كان له وكيل مفوض  بقبول اإلعالن . 
وقت تنفيذ أوامر التكليف. 
41ـ ال يجوز إجراء تنفيذ التكليف بالحضور في الفترة ما بين غروب الشمس وشروقها إال في حاالت الضرورة  وبإذن المحكمة . 
تنفيذ أوامر التكليف فى حالة تعدد المدعى عليهم.
42ـ إذا تعدد المدعى عليهم ، يتم التنفيذ بتسليم صورة من أمر التكليف بالحضور لكل منهم ، ما لم ينص القانون على  خالف ذلك . 
تنفيذ أمر التكليف فى حالة تعذر العثور على المدعى عليه أو امتناعه عن استالم اإلعالن. 
43ـ )1( إذا تعذر العثور على المدعي عليه يتم اإلعالن بإحدى الطرق اآلتية : ) أ( أن يسلم التكليف بالحضور ألى ذكر بالغ من أسرة المدعى عليه  
المقيمين معه أو لزوجته المقيمة معه، 
)ب( في حالة الدعاوى العقارية يسلم التكليف بالحضور إلى أي وكيل أو أي  وارث يتولى أمر ذلك العقار. 
)2( إذا رفض المعلن إليه قبول اإلعالن أو إذا لم يعثر الموظف المكلف باإلعالن على  المعلن إليه بعد أن يكون قد اتخذ في سبيل ذلك جميع الوسائل المجدية والمعقولة ولم يوجد  من يقبل االعالن نيابة عن المعلن إليه ، أو أي شخص آخر يمكن أن يوجه إليه االعالن  ، فيجب على الموظف إعادة ورقة التكليف بالحضور للمحكمة مؤشرا عليها بتقرير منه أو  أن يرفعها بتقريـر منه يبين فيه هذه الظروف . 
الطـرق البديلـة لإلعالن الشخصى. 
44ـ )1( إذا اقتنعت المحكمة بان المدعى عليه يتهرب لتفادى إعالنه أو إذا تبين لها ألي سبب من  األسباب انه ال يمكن إجراء إعالن التكليف بالحضور بالطرق العادية ، فللمحكمة أن تأمر  بإجراء االعالن بإحدى الطرق اآلتية : 
) أ( بلصق صورة التكليف بالحضور في مكان ظاهر بدار المحكمة وعلى  باب المنزل الذي يقيم المدعى عليه ، 
)ب( بالنشر في إحدى الصحف اليومية ، 
) ج( بأية طريقة أخرى تراها المحكمة مناسبة . 
)2( ينتج اإلعالن أثره من وقت تمام اإلجراء الذي أمرت به المحكمة . 
)3( يجوز اإلعالن بالطرق البديلة إبتداء ، إذا اقتنعت المحكمة ألسباب كافية أنه السبيل  االجدى لإلعالن وتدون المحكمة بالمحضر أسباب اللجوء لطرق االعالن البديل . 
تنفيذ أوامر التكليف خارج السودان. 
45ـ إذا كان للمطلوب إعالنه محل إقامة معلوم في الخارج وليس له في السودان وكيل مفوض بتسليم االعالن ،  يرسل أمر التكليف بالحضور إلى رئيس إدارة المحاكم ليقوم بإرساله إلى وزارة الخارجية ليتم االعالن بالطرق  الدبلوماسية ويجوز للمحكمة أن تأمر بإعالنه بأي طريقة تراها مناسبة .
تنفيذ أوامر التكليف على الشراكات ووكالء األعمال. 
46ـ اإلعالنات المتعلقة بالشراكات أو وكالء األعمال تسلم في مركز إدارة الشراكة ألحد الشركاء المتضامنين أو  للمدير أو لوكيل األعمال أو لمن يقوم مقامهم فإن لم يكن للشراكة مركز تسلم ألحد الشركاء . 
تنفيذ أوامر التكليف على الشركات والمؤسسات. 
47ـ )1( تسلم اإلعالنات المتعلقة بالشركات والمؤسسـات بمركز إداراتها إلى السكرتير أو مدير  عام الشركة أو المؤسسة أولمن يقوم مقامه . 
)2( تسلم اإلعالنات المتعلقة بالشركات األجنبية التي لها فرع أو وكيل في السودان إلى ذلك  الفرع أو الوكيل . 
تنفيذ أوامر التكليف على وكيل المدعى عليه. 
48ـ )1( في الدعاوى المتعلقة باألشغال أو األعمال والتي ترفع ضد شخص ال يقيم في دائرة  اختصاص المحكمة التي أصدرت أوراق التكليف بالحضور ، تسلم أوراق التكليف  بالحضور إلى أي وكيل أو مدير يكون قائما بنفسه ومزاولة تلك األشغال أو األعمال نيابة  عن ذلك الشخص في داخل الحدود المذكورة . 
)2( ألغراض هذه المادة فإن ربان السفينة يعتبر وكيال لمالكها أو مستأجرها . 
أوامـر التكلـيف بالحضور الموجهة الى الدولة. 
49ـ اإلعالنات الموجهة إلى أجهزة الدولة تسلم إلى وزير العدل او وزرير الشئون القانونية والتنمية الدستورية بجنوب  السودان حسبما يكون الحال بصورة إلى الجهاز المختص)12أ( . 
تنفيذ أوامـر التكليف بالحضور على أفراد قوات الشعب المسلحة 
القومية واجهزة تنفيذ القانون )12ب( . 
51ـ تسلم اوامر التكليف بالحضور الخاصة بافراد القوات المسلحة القومية و احهزة تنفيذ القانون الي قائد الوحدة التابع لها  بالمكان الذي يعمل فيه المدعي عليه. 
تنفيذ أوامر التكليف على المسجونين. 
51ـ اإلعالنات التي تتعلق بالمسجونين تسلم لمأمور السجن . 
تنفيذ أوامر التكليف على العاملين بالسفن. 
52ـ اإلعالنات التي تتعلق ببحارة السفن التجارية أو بالعاملين فيها تسلم للربان . 
الوقت الذى ينتج فيه اإلعالن أثره.
53ـ في الحاالت المنصوص عليها في المواد 51 ، 51 و 52 ، ينتج اإلعالن أثره من وقت تسليمه لقائد الوحدة  أو مأمور السجن أو ربان السفينة . 
إرسال أوراق التكليف إلى محكمة أخرى. 
54ـ يجوز إرسال أوراق التكليف بالحضور للتنفيذ إلى المحكمة األدني درجة التي يقيم المدعي عليه في دائرة  اختصاصها أو إلى المحكمة التي يسهل إعالنه عن طريقها . 
تأثير وصول اإلعالن على أوامر التكليف. 
-55 على الموظف الذي باشر االعالن أن يبين في أصل ورقة التكليف تاريخ ووقت وصول االعالن واسم  وصنعة أو مهنة المدعى عليه أو من سلمت إليه الورقة وصلته بالمدعي عليه والحصول على توقيعه أواثبات  امتناعه عن قبول االعالن . 
اإلعالنات األخرى. 
56ـ تطبق األحكام المنصوص عليها في هذا الفصل على كافة اإلعالنات التي تصدر من المحكمة كلما أمكن ذلك . 
الفصل الثالث 
تقدير قيمة الدعوى 
تقدير قيمة الدعوى. 
57ـ تقدر قيمة الدعوى حسب القواعد المنصوص عليها في الجدول األول الملحق بهذا القانون . 
الفصل الرابع 
حضور الخصوم وغيابهم واألثر المترتب على الغياب 
من له حق الحضور)12جـ(. 
58ـ )1( في اليوم المعين لنظر الدعوى يحضر األطراف بأنفسهم أو من يوكلونه من المحامين . )2( يقبل الحضور عن االطراف أمام المحاكم : 
) أ( وزير العدل او وزير الشئون القانونية والتنيمة الدستورية لجنوب السودان  حسبما يكون الحال وممثلوه من المستشارين القانونيين عند حضورهم عن  
أجهزة الدولة المختلفة ، 
)ب( وكالء األطراف المفوضون بموجب توكيل موثق من جهة رسمية . 
)3( كل محام أو ممثل لوزير العدل او وزير الشئون القانونية والتنيمة الدستورية لجنوب  يتسبب عمدا في ً السودان حسبما يكون الحال أو وكيل مفوض أو عن طريق اإلهمال
تعطيل اإلجراءات ثالث مرات . يحرم من مباشرة اإلجراءات وتدون المحكمة ذلك في  به تقري ار لوزير العدل حسبما يكون الحال وفى ً المحضر وتكتب للجنة قبول المحامين أو 
هذه الحالة وكذلك في حالة الوكيل المفوض يعلن الطرف شخصياً بأسرع الطرق ويفاد  بأسباب حرمان موكله من تمثيله في الدعوى أو اإلجراء . 
نطاق التوكيل. 
59ـ التوكيل بالخصومة يخول الوكيل سلطة القيام باألعمال واإلجراءات الالزمة لرفع الدعوى ومتابعتها والدفاع فيها  إلى أن يصدر الحكم في موضوعها في درجة التقاضي التي وكل فيها واعالن ذلك الحكم وقبض الرسوم  والمصاريف وذلك بغير إخالل بما أوجب فيه القانون تفويضاً خاصا.ً 
أثر غياب المدعى والمدعى عليه. 
61ـ )1( إذا لم يحضر المدعى وال المدعى عليه في الجلسة األولى تشطب الدعوى . )2( إذا شطبت الدعوى بموجب البند )1( يجوز للمدعى أن يرفع دعوى جديدة أو أن يطلب   ذا اقتنعتمن المحكمة ، في خالل سبعة أيام من تاريخ شطبها استئناف السير فيها وا المحكمة بوجود سبب كاف لتخلف المدعى عن الحضور أمرت باستبعاد قرار الشطب  وتحديد ميعاد للسير في اجراءات الدعوى . 
حضورالمدعى وغياب المدعى عليه. 
61ـ )1( ) أ( إذا حضر المدعى ولم يحضر المدعى عليه في الجلسة األولى سمعت  المحكمة الدعوى في غيبته بعد التحقق من اعالنه ، 
)ب( إذا تبينت المحكمة عند غياب المدعى عليه عدم إعالنه وجب عليها  تأجيل الدعوى لجلسة أخرى يعلن لها المدعى عليه ، 
)ج ( إذا تبينت المحكمة مع إعالن المدعى عليه أنه لم يمض من تاريخ  اإلعالن وميعاد الجلسة وقت كاف يمكنه من الحضور وجب عليها تأجيل  
الدعوى لجلسة مقبلة يعلن لها المدعى عليه . 
)2( إذا حضر المدعى عليه في أي ميعاد الحق أجلت له الدعوى وأبدى سبباً كافياً لتخلفه عن الجلسة األولى ، يجوز للمحكمة وبالشروط التي تقررها فيما يتعلق بالمصاريف أو غير ذلك ان تستمع إلى  دفاعه كما لو حضر الجلسة األولى . 
)3( إذا صدر حكم ضد المدعى عليه الذي تخلف عن الحضور طبقاً للبند )1( )أ( يجب إعالنه بذلك  الحكم ويجوز له في أي وقت خالل سبعة أيام من تاريخ إعالنه بالحكم الصادر ضده أن يطلب من   ذا اقتنعت المحكمة بأن المدعى عليهالمحكمة التي أصدرت الحكم أن تصدر أم ارً بإلغاء ذلك الحكم وا 
لم يعلن إعالناً صحيحاً أو بوجود أي سبب كاف حال دون حضوره في اليوم المحدد للسماع وجب
ًر بإلغاء الحكم الصادر ضده وذلك بالشروط التي ت ارها مناسبة بالنسبةعلى المحكمة أن تصدر أم ا 
ً لسماع الدعوى .للمصروفات أو بإيداع المبلغ المحكوم به في المحكمة أو غير ذلك ثم تحدد ميعادا 
غـياب المدعـى وحضور المدعى عليه. 
62ـ )1( إذا تخلف المدعى عن حضور الجلسة األولى وحضر المدعى عليه على المحكمة  ان تصدر أم ار الدعوى إال إذا أقر المدعى عليه بطلبات المدعى كلها أو بجزء ً بشطب 
منها وفي هذه الحالة يجب على المحكمة ان تحكم على المدعى عليه بناء على إقراره فإذا  كان اإلقرار بجزء من الطلبات وجب شطب الدعوى بالنسبة لباقي الطلبات . 
)2( إذا شطبت الدعوى كلها أو بعضها ال يجوز للمدعى رفع دعوى جديدة بنفس السبب . )3( إذا شطبت الدعوى حسبما تقدم فإنه يجوز للمدعى خالل سبعة أيام من تاريخ شطبها أن  يطلب إصدار أمر بإلغاء قرار الشطب فإذا تمكن من إقناع المحكمة من وجود سبب كاف  
لتخلفه عن الحضور في اليوم المحدد للسماع وجب على المحكمة أن تصدر أم ارً بإلغاء أمر الشطب بالشروط التي تراها مناسبة بالنسبة للمصروفات وغير ذلك وعليها أن تحدد  ً للسير في الدعوى .ميعادا 
تعـدد المدعين وغياب بعضهم. 
63ـ إذا تعدد المدعون وحضر منهم واحد أو أكثر ولم يحضر الباقون يجوز للمحكمة بناء على طلب الحاضر أو  الحاضرين من المدعين أن تسير في الدعوى كما لو كان المدعون جميعا قد حضروا ويجوز لها أن تأمر بما تراه  مناسبا . 
تعدد المدعى عليهم وغياب بعضهم. 
64ـ إذا تعدد المدعى عليهم وحضر منهم واحد أو أكثر ولم يحضر الباقون يجب على المحكمة أن تسير في  الدعوى بعد التحقق من صحة إعالنهم وعند الحكم تصدر المحكمة األمر الذي تراه مناسبا بشأن من لم يحضر  من المدعى عليهم . 
إخطار الطرف اآلخر. 
65ـ ال يجوز إلغاء حكم غيابي بمقتضي المادة 61 )3( كما ال يجوز إصدار أمر بمقتضي المادة 62)3( إال بعد  إخطار الطرف اآلخر . 
تخلف األطـراف فى السماع المؤجل.
66ـ إذا تخلف األطراف أو أحدهم في اليوم المؤجل له سماع الدعوى يجوز للمحكمة أن تصدر ما تراه مناسبا من  أحكام أو أوامر . 
الباب الثالث 
نظام الجلسات ، إجراءات نظر الدعوى ، المذكرات ، 
استبعاد المذكرات وتعديلها ، تحديد نقاط النزاع ، 
كيفية سماع الدعوى والشهود واستجوابهم 
الفصل األول 
نظام الجلسات 
لغة المحاكم 
67ـ لغة المحاكم هي ، اللغة العربية واللغة االنجليزية وللمحكمة إذا اقتضي الحال أن تسمع أقوال الخصوم أو الشهود  الذين يجهلون العربية او االنجليزية بوساطة مترجم بعد حلف اليمين أمامها ، وذلك كله ما لم ينص القانون على  غير ذلك في أحوال خاصة أو مناطق معينة)12د( . 
علنية الجلسات. 
68ـ جلسات المحاكم علنية ويجوز أن تقرر المحكمة جعلها سرية إذا اقتضي ذلك النظام العام أو المحافظة على  اآلداب . 
إثبات أقوال األطراف. 
69ـ تثبت المحكمة أقوال األطراف والشهود وما يقدمونه من مستندات أو مذكرات في محضر الجلسة ، ويجوز لها أن  تستعين بمعاون قانوني أو كاتب كفء لتدوين البينات أو بجهاز تسجيل أو إختزال كما يجوز أن يتلي المحضر  بناء على طلب أحد األطراف . 
سلطة المحكمـة فى تأجيل سماع الدعوى ومد المواعيد. 
71ـ يجوز للمحكمة عند الضرورة في أية مرحلة من مراحل التقاضي وبالشروط التي تراها مناسبة  فيما يتعلق بالمصروفات أن تأمرباآلتي: 
) أ( تأجيل سماع الدعوى من وقت آلخروآلجال قصيرة معقولة، 
)ب( مد الميعاد المعين للقيام بأي إجراء سواء أن كان ذلك قبل أو بعد  انقضاء األجل المحدد بموجب أحكام هذا القانون بأمر من المحكمة . 
 وادارتها.ضبط الجلسة
 وادارتها منوطان برئيسها ومع م ارعاة أحكام قانون المحاماة لسنة 198371ـ )1( ضبط الجلسة 
يجوز له أن يخرج من قاعة الجلسة من يخل بنظامها فإن لم يمتثل كان للمحكمة أن تحكم  على الفور بحبسه ثالثة أيام وبغ ارمة تحددها هى ويكون حكمها بذلك نهائيا.ً 
)2( للمحكمة الحق قبل إنتهاء الجلسـة أن ترجع عن الحكـم الذي أصدرته بناء على البند )1(  . 
الفصل الثاني 
إجراءات نظر الدعوى 
تقديم المذكرات. 
ًر من72ـ )1( في الجلسة األولى أو أية جلسة تالية ، تبدأ المحكمة مناقشة من يكون حاض ا الخصوم لحصر المسائل القانونية والموضوعية المختلف عليها فيما بينهم . 
)2( يجوز للمحكمة بدال عن مناقشة الخصوم أن تأمرهم بتقديم مذكرات مكتوبة . )3( المذكرات المنصوص عليها في البند )2( تعنى عريضة الدعوى أو المذكرة المكتوبة  بطلب المدعى أو دفاع المدعى عليه . 
مشتمالت المذكرة. 
73ـ )1( تشتمل المذكرة على اآلتي : 
) أ( الوقائع الموضوعية ال القانونية , 
)ب( الوقائع الموضوعية الجوهرية فقط باختصار وفي شكل موجز , 
) ج ( الوقائع الموضوعية وأدلة اإلثبات التي تؤيدها , 
) د ( التواريخ والمبالغ باألرقام الحسابية , 
)هـ( توقيع الخصم أو الوكيل أو المحامي , 
)2( يجب تقسيم المذكرة إلى فقرات بأرقام مسلسلة . 
مشتمالت مذكرة الدفاع. 
74ـ )1( تشتمل مذكرة الدفاع على اآلتي : 
) أ( كل الدفوع التي يعتمد عليها المدعى عليه في مناهضة الدعوى , 
)ب( إقرار أو إنكار صريح لكل واقعة اشتملت عليها عريضة الدعوى أو مذكرة  المدعى ما عدا مقدار التعويض . 
)2( يرفق مع مذكرة الدفاع كل مستندات الدفاع إن وجدت وأسماء وعناوين شهود الدفاع إن  وجدوا مع دفع الرسم المقرر .
تقديم المذكرات التكميلية لتحديد نقاط النزاع. 
75ـ يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم وبالشروط المناسبة ، أن تأمر بتقديم مذكرات أو بيانات  تكميلية بالنسبة للطلبات أو الدفاع أو عن أية مسألة ورد ذكرها في أية مذكرة لتحديد المسائل المتنازع عليها بين  الخصوم . 
استبعاد المذكرات أو تعديلها. 
76ـ يجوز للمحكمة في أية مرحلة من مراحل التقاضي ان تأمر باستبعاد أو تعديل أية مسألة في أية مذكرة إذا كانت  تلك المسألة غير منتجة أو من شأنها تعطيل سير اإلجراءات . 
تعديل الطرف لمذكراته بعد اكتمالها. 
77ـ ال يجوز للمحكمة ان تسمح ألي من األطراف بتعديل مذكراته بعد اكتمال المذكرات إال إذا تبين للمحكمة إن  واضحاً الدعوى يقتضي ذلك بالضرورة أو إن حقاً سيضيع إذا لم تعدل المذك ارت . الفصل العادل في 
اإلجراءات عند تقديم مذكرة طلبتها المحكمة من المدعى عليه. 
78ـ إذا طلب من المدعى عليه تقديم مذكرة دفاع ولم يقدمها فى الميعاد الذي حددته المحكمة فيجوز للمحكمة بعد  سماع بينة المدعى أن تحكم ضد المدعى عليه أو تصدر أي أمر ت اره مناسباً . 
تحديد نقاط النزاع. 
79ـ بمجرد اكتمال المذكرات أو مناقشة الخصوم تحدد المحكمة من واقع مناقشة الخصوم أو مذكراتهم : ) أ( المسائل التي ليست محل خالف بين األطراف , 
)ب( المسائل القانونية والموضوعية المختلف عليها فيما بينهم , 
) ج ( موجز األدلة التي يرون تقديمها إلثبات نقاط النزاع الموضوعية . 
تعديل نقاط النزاع. 
 والي ما قبل إصدار حكمها في الموضوع إجراء تعديل في نقاط النزاع التي 81ـ للمحكمة متى كان ذلك ضرورياً 
حددتها أو إضافة نقاط نزاع جديدة بالشروط التي تراها مناسبة فيما يتعلق بالمصروفات أو خالف ذلك . 
عدم إيداع الدفاع. 
81ـ يجب على المحكمة تحديد نقاط النزاع حتى ولو لم يتقدم المدعى عليه بأي دفاع . بدء سماع الدعوى.
82ـ بعد تحديد نقاط النزاع تبدأ المحكمة في سماع الدعوى في الجلسة ذاتها إال إذا رأت ألسباب جدية وملحة تدون  بالمحضر تأجيل السماع لجلسة أخرى . 
كيفية سماع الدعوى. 
83ـ )1( في الجلسة المحددة للسماع تبدأ المحكمة في سماع الخصم الذي يقع عليه عبء اإلثبات  واألدلة التي يستند عليها ثم تسمع الخصم اآلخر وأدلته وتعقيبه على الدعوى بصفة عامة . )2( يجوز للخصم الذي سمع أوال أن يجيب على الدعوى بصفة عامة . 
الفصل فى المسائل القانونية والوقائع. 
84ـ إذا أثيرت في نفس الدعوى نقاط قانونية وأخرى موضوعية ورأت المحكمة أنه يمكن الفصل في الدعوى أو في  جزء منها بالفصل في النقاط القانونية وحدها فيجب عليها أن تبدأ أوال بالنظر في هذه النقاط القانونية ويجوز لها  تحقيقاً لهذا الغرض تأجيل تحديد النقاط الموضوعية إلى أن يتم الفصل في النقاط القانونية متى أرت ذلك ضرورياً . 
الفصل الثالث 
الشهود 
سلطة المحكمة فى تكليف الشهود بالحضور. 
85ـ يجوز للمحكمة كلما كان ذلك ضرورياً وفى أي وقت سواء من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم أن : ) أ( تكلف بالحضور أي شخص ألداء الشهادة أو لتقديم مستند أو أي شي  
آخر من األشياء التي يمكن تقديمها كدليل إثبات, 
ًر بأن يؤدى الشهادة أو أن يقدم أي مستند )ب( تأمر أي شخص يكون حاض ا 
أو أى شئ أخر يكون في حيازته أو تحت تصرفه , 
) ج ( تأمر بما ت اره ضرورياً في جميع المسائل المتعلقة بتوجيه األسئلة واإلجابة 
 ظهار المستندات واألشياء األخرىعليها واإلق ارر بالمستندات والوقائع وا 
 واعادتها .سالفة الذكر واإلطالع عليها وا وضبطها 
ب ارزها  
سلطة إجبار الشهود. 
86ـ )1( إذا كلف الشخص بالحضور تطبيقا لنص المادة 85 وأهمل أو رفض تنفيذ طلب الحضور  جاز للمحكمة ان تأمر بالقبض عليه متى اقتنعت بأنه تخلف عن الحضور بغير عذر  ً إعالنه بالتكليف بالحضور.شرعي أو أنه تفادي عمدا
)2( إذا لم يحضر الشخص أو حضر وأبدى أسباباً لم تقتنع بها المحكمة جاز لها أن تحكم عليه بغرامة مناسبة . 
التكليف بأداء الشهادة. 
87ـ إذا كلفت المحكمة أحد األطراف الحاضرين في الجلسة أن يؤدي الشهادة أو أن يقدم أي مستند أو أي شئ  آخر يكون وقتئذ في حيازته أو تحت تصرفه فرفض هذا الطرف بغير مسوغ شرعي تنفيذ أمر المحكمة فإنه يجوز  للمحكمة أن تصدر حكماً ضده أو أن تصدر األمر الذي ت اره مناسباً . 
نفقات الشهود. 
88ـ إذا طلب أحد األطراف استدعاء شاهد ألداء الشهادة يجوز للمحكمة أن تأمر ذلك الطرف بايداع مبلغ يكفي  لتغطية نفقات انتقال الشاهد أو أي نفقات أخرى . 
كيفية سماع الشهود. 
89ـ تسمع أقوال الشهود والخصوم شفاهة تحت إشراف القاضي في محكمة علنية ما لم ينص القانون على خالف ذلك  . 
وجوب أداء اليمين. 
91ـ يدلي الشاهد بأقواله على اليمين أو يلتزم حسب ديانته أو معتقداته على أن يقول كل الحق وال شئ غير الحق  . 
 عادةاالستجواب وا السؤال. 
91ـ )1( يجوز لكل خصم في الدعوى أن يستجوب خصمه وشهوده. 
)2( يجوز للخصم الذي يطلب شاهدا أن يعيد سؤاله بعد استجواب خصمه له وال يجوز بعد إعادة سؤال  الشاهد توجيه أسئلة أخرى إليه او إعادة طلبه إال بوساطة المحكمة أو بإذن منها . 
منع األسئلة غير المنتجة واإلضرار بالشهود. 
92ـ )1( تمنع المحكمة توجيه األسئلة غير المنتجة في الدعوى أو الجارحة أو التي يقصد بها  مضايقة الشاهد . 
)2( تمنع المحكمة كل إج ارء من شأنه اإلض ارر بالشاهد إال ما كان الزماً وضرورياً ألداء شهادته . 
الباب الرابع 
ضم واستبعاد الخصوم ، التدخل ، دفع المدعي عليه
للدين في المحكمة وسقوط الدعوى وتركها 
الفصل األول 
اإلدخال والتدخل 
التدخل فى الدعوى. 
93ـ )1( يجوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من المحكمة أن يتدخل في الدعوى منضماً ألحد الخصوم . 
)2( يكون التدخل بطلب يقدم إلى المحكمة ويعلن به الخصوم . 
)3( ال يقبل التدخل بعد قفل باب المرافعة الختامية في الدعوى . 
االعتراض على التدخل. 
94ـ )1( يجوز لكل من طرفي الدعوى أن يعارض في طلب إدخال خصم في الدعوى أو التدخل  فيها . 
)2( إذا رأت المحكمة أن طلب اإلدخال او التدخل ال يستند إلى مصلحة جدية أو ال يقصد به  إال تأخير الفصل في الدعوى تقرر رفض الطلب . 
إدخال أو استبعاد الخصوم. 
95ـ )1( يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم إلى ما قبل صدور الحكم أن  تأمر : 
) أ( بإدخال أي شخص كمدع او كمدعى عليه في الدعوى إذا كان ضمه  ضرورياً للفصل في الدعوى فصالً عادالً أو إلنهاء الخصومة , 
)ب( باعتبار أي مدع مدعى عليه أو أي مدعى عليه مدعياً , 
) ج( باستبعاد أسماء الخصوم الذين انضموا للدعوى بغير مسوغ أو بغير  ضرورة . 
)2( ال يجوز إدخال شخص في الدعوى كمدع إال برضائه . 
الفصل الثاني 
عرض الدين أو التعويضات 
دفع المدعـى عليه للدين أوالتعويضات فى المحكمة. 
96ـ )1( يجوز للمدعى عليه في أية دعوى لمطالبته بدين أو تعويض وفي أية مرحلة من مراحل  في المحكمة مبلغاً النقود ي اره كافياً للوفاء بالمطلوب منه . الدعوى أن يودع من
)2( تعلن المحكمة المدعى بحصول اإليداع ويدفع المبلغ المودع للمدعى إذا طلب ذلك  ووافقت عليه المحكمة . 
قبول المدعى للوفاء جزئياً أو كليا.ً 
97ـ )1( حينما يكون موضوع القضية أو جزء منه استرداد مال ويعترف أحد الطرفين أن ذلك المال  في ذمته للطرف اآلخر أو أن الطرف اآلخر يستحق ذلك المال فعلى المحكمة أن تأمر  بإحضار ذلك المال وتسليمه فو ارً للطرف اآلخر وفقا ألية شروط قد ت ارها المحكمة ضرورية . 
)2( ينفذ هذا األمر بالطرق المنصوص عليها في هذا القانون لتنفيذ األحكام المالية إذا لم  يدفع فو ار 1( . ً للمدعى حسب منطوق البند ) 
)3( عند إصدار حكم نهائي في القضية على المحكمة أن تأخذ في اعتبارها أي مبلغ دفع أو  حصل بموجب أحكام هذه المادة . 
)4( إذا قبل المدعى تسلم المبلغ المودع كوفاء جزئي فقط لمطلوبه فيجوز له االستمرار في  الدعوى بالنسبة للباقي فإذا قضت المحكمة بأن المبلغ المودع يفي بكامل مطلوب المدعى  فانه يلزم بدفع مصروفات الدعوى التي صرفت بعد اإليداع والمصروفات السابقة على ذلك  بقدر ما نشأ منها بسبب الزيادة التي كان قد طلبها . 
)5( إذا قبل المدعى المبلغ المودع على أنه وفاء كلى بمطلبه فيجب عليه إن يقدم للمحكمة  بياناً بذلك ويجب إن تصدر المحكمة حكمها طبقا لذلك وت ارعى المحكمة موقف كل من الخصمين بالنسبة للمصروفات . 
الفصل الثالث 
سقوط الدعوى وتركها 
وفاة أحد األطراف. 
98ـ )1( ال تسقط الدعوى بوفاة المدعى أو المدعى عليه إذا كان الحق في التقاضي قائماً . )2( على طلبهم أو 
ًعند وفاة أحد الخصوم يحل محله من يمثله قانونا أو ورثته وذلك بناء 
طلب أي خصم في الدعوى . 
إفالس المدعى. 
99ـ ال يترتب على إفالس المدعى سقوط الدعوى وتصدر المحكمة ما ت اره مناسباً وعادالً بشأن تحصيل الرسوم .
شطب الدعوى للتخلى. 
111ـ )1( إذا تأجلت الدعوى ألجل غير مسمى أو إلي حين تقديم طلب بشأنها أو إذا صدر  أمر بوقفها , فيجب على المحكمة شطبها إذا لم يقدم أحد الخصوم طلباً بشأنها خالل سنة من التاريخ الذي صدر فيه قرار التأجيل أو الوقف . 
)2( إذا تقرر شطب الدعوى وفقا لنص البند )1( يجوز رفع دعوى جديدة بناء على نفس سبب  الدعوى في مدة التجاوز المدة التي يسقط فيها الحق المدعى به بالتقادم . 
الباب الخامس 
مشتمالت الحكم والمنطوق , الحكم بالمصاريف واالحكام 
في بعض القضايا الخاصة 
الفصل األول 
الحكم في الدعوى 
وقت النطق بالحكم. 
111ـ على المحكمة فور انتهاء المرافعات ، أن تنطق بالحكم في الجلسة ذاتها وال يجوز لها تأجيل النطق إلى جلسة  أخرى إال ألسباب جدية وملحة تدون في المحضر . 
النطق بالحكم. 
112ـ ينطق بالحكم في جلسة علنية في حضور األطراف أو بعد إعالنهم للجلسة . 
اشتمال الحكم على أسبابه. 
113ـ )1( تكون األحكام كتابة وتشتمل على األسباب التي بنيت عليها. 
)2( تعتبر األحكام نافذة من تاريخ النطق بها . 
مشتمالت الحكم. 
114ـ يبين في الحكم : 
)1( ) أ( المحكمة التي أصدرته وتاريخ ومكان إصداره , 
)ب( اسم القاضي أو القضاة الذين أصدروه , 
) ج( أسماء األطراف وصفاتهم , 
) د ( النقاط المتفق عليها والمتنازع فيها , 
)هـ( أسباب الحكم , 
) و ( منطوق الحكم , 
) ز ( توقيع القاضي أو القضاة الذين أصدروه .
)2( الكيفية التي ينفذ بها الحكم . 
مشتمالت منطوق الحكم. 
115ـ )1( يبين في منطوق الحكم : 
) أ( رقم الدعوى , 
)ب( أسماء األطراف وصفاتهم , 
) ج( طلبات األطراف التي حكم بها أو أي حكم آخر, 
) د ( طريقة تنفيذ الحكم . 
)2( يشتمل منطوق الحكم على بيان مصروفات الدعوى والطرف الملزم بدفعها . 
)3( يحمل منطوق الحكم نفس تاريخ الحكم وتوقيع القاضي الذي أصدره . 
منطوق الحكـم بشأن تسليم األشياء المنقولة. 
116ـ في الدعوى المتعلقة بالمنقوالت ، إذا صدر الحكم بتسليم المنقول ، يجب أن يشتمل المنطوق على المبلغ  الواجب الدفع عند تعذر تسليم المنقول المحكوم به . 
الحكم بتعديل سجل األراضى. 
117ـ إذا قضي الحكم بتعديل سجل عقار مسجل تحت قانون تسوية األراضي وتسجيلها لسنة 1925 أو أي  قانون آخر يجب أن يشتمل منطوق الحكم على توجيه لرئيس التسجيالت إلجراء ذلك التعديل . 
الحكم االبتدائى. 
118ـ يجوز للمحكمة إلى ما قبل صدور الحكم النهائي أن تصدر حكماً ابتدائياً إلج ارء محاسبة أو تحريات بالطريقة التي تراها مناسبة . 
اشتمال الحكم على طريقة الدفع. 
119ـ )1( إذا كان الحكم يقضي بدفع مبلغ من المال جاز للمحكمة إذا اقتنعت ألسباب كافية أن  تأمر بتحـديد أجل السداد في الحكم أو أن تأمر بدفع المبلغ المحكوم به باألقساط . 
)2( إذا عجز المحكوم عليه عن الوفاء بأي قسط من األقساط يحق للمحكوم له التنفيذ على  األقساط المتبقية ما لم تأمر المحكمة بغير ذلك . 
عدم الحكم بالفائدة. 
111ـ ال تحكم المحكمة بالفائدة بأي حال من األحوال ، على أال تسري أحكام هذه المادة على أي اتفاق تم التوقيع  عليه قبل اليوم الثامن عشر من أغسطس 1983 )13( .
الحكم بالمصاريف والتعويض. 
111ـ )1( على المحكمة عند إصدار الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها أن تفصل من تلقاء  نفسها في مصاريف الدعوى . 
)2( تدخل المحكمة في حساب المصاريف أتعاب المحاماة ومصاريف الخبرة ونفقات الشهود  . 
)3( إذا تبين للمحكمة أن الدعوى كان الغرض منها كيدياَ أو قصد بها إلحاق الضرر بالمدعي عليه أو تبين لها أن أحد أطراف الدعوى ماطل أو سوف أو عرقل سير اإلجراءات  بقصد إلحاق الضرر بالعدالة أو بالطرف اآلخر، فعلى المحكمة أن تحكم ضده بالتعويض  المناسب تلقائياً وكجزء من منطوق الحكم أوقبل صدوره كما يجوز لها الحكم بأي مصاريف  إضافية تراها مناسبة بالنظر إلى سير الدعوى دون التقيد إال بحدود اختصاصها القيمى . 
الخصم الملزم بالمصاريف. 
112ـ يحكم بمصاريف الدعوى على الخصم المحكوم عليه فيها إال إذا رأت المحكمة وألسباب كافية خالف ذلك . 
طلب صورة الحكم. 
113ـ تعطي صورة الحكم أو أي جزء من المحضر لمن يطلبها من األطراف بعد دفع الرسوم المقررة وتعطي له  صورة من منطوق الحكم دون رسوم . 
الباب السادس 
الدعاوي الخاصة 
الفصل األول 
الدعاوي التي تقام من أو على األمناء ومنفذي الوصايا 
ومديري التركات والقصر ومختلى العقل 
تمثيل المستفيدين. 
114ـ في الدعاوى المتعلقة باألموال التي آلت إلى األمناء أو منفذي الوصية أو مديري التركة ، إذا كانت  الدعوى بين األشخاص المستفيدين من األموال وطرف ثالث يمثل األمين أو المنفذ أو مدير التركة األشخاص  المستفيدين دون ضمهم كأطراف في الدعوى ما لم تأمر المحكمة بخالف ذلك . 
تعدد الممثلين القانونيين.
115ـ إذا تعدد األمناء أو المنفذون أو مديرو التركة وجب ضمهم جميعهم كطرف في الدعوى المقامة ضد واحد أو  أكثر منهم ومع ذلك ال يجوز ضم المنفذين الذين لم يثبتوا وصية موصيهم وال المنفذين أو المديرين أو األمناء  الذين يقيمون خارج السودان ما لم تأمر المحكمة بخالف ذلك . 
ولى الخصومة. 
116ـ يمثل القاصر سواء كان مدعياً أو مدعي عليه في الدعوى ولي للخصومة تعينه المحكمة. تعيين الوصى الشرعى ولياً للخصومة. 
-117 إذا عينت محكمة ذات اختصاص وصياً على أموال القاصر عين ذلك الوصي ولياً للخصومة ما لم تأمر المحكمة بخالف ذلك ألسباب كافية . 
إعفاء أو عزل ولى الخصومة. 
118ـ يجوز للمحكمة إعفاء أو عزل ولي الخصومة وتعيين من يحل محله إذا طلب الولي إعفاءه أو لم يقم بعمله أو  ألي سبب آخر تراه المحكمة . 
اجراء التنفيذ ضد القصر. 
119ـ )1( إذا طلب تنفيذ حكم في مواجهة القصر من الورثة تعين المحكمة وليا للخصومة ويخطر  بطلب التنفيذ . 
)2( تطبق نفس أحكام المادة 118 على ولي الخصومة في التنفيذ . 
الصلح نيابة عن القصر. 
121ـ ال يجوز لولي الخصومة أن يعقد صلحاً أو تسوية ، في موضوع نيابة عن القاصر إال بإذن من المحكمة وأي  صلح أو تسوية تتم خالفا لذلك تكون قابلة لإلبطال في مواجهة جميع األطراف ماعدا القاصر إذا كان الصلح أو  التسوية لصالحه . 
نطاق سريان أحكام الفصل. 
121ـ تسري أحكام المواد 116 إلى 121 شاملة على من تجد المحكمة أنه غير أهل للدفاع عن مصالحه . 
الفصل الثاني 
دعاوي رهن العقارات
إقامة دعوى فك الرهن. 
122ـ )1( يجوز للراهن أن يرفع الدعوى لفك الرهن إذا : 
) أ( انقضى األجل المحدد لسداد المبلغ المضمون في الرهن ، أو 
)ب( لم يحدد أجل السداد في عقد الرهن في أي وقت بعد إخطار الراهن  للمرتهن بعزمه على السداد بفك الرهن . 
)2( يضم كطرف في الدعـوى كل ذي مصلحة في العقار المرهون أو فى ذلك الرهن . 
شـروط إقامـة دعوى فك الرهن. 
123ـ إذا لم يحدد عقد الرهن أجالً لسداد أصل المبلغ أو إذا حدد أجل لذلك ولم يمارس الراهن حقه في فك الرهن بعد  انقضاء األجل فال يجوز له فك الرهن إال في الحاالت اآلتية : 
) أ( إذا كان العقار المرهون أرضاً ز ارعية تحت حيازة المرتهن طبقاً لشروط 
العقد وأخطر الراهن المرتهن بعزمه على فك الرهن بمنحه مدة كافية  
لحصاد محصو ل الزرع القائم عند حصول اإلخطار ، 
)ب( إذا كان العقار المرهون أرضاً غير ز ارعية تحت حيازة المرتهن طبقا لشروط العقد وأخطر الراهن المرتهن بعزمه على فك الرهن ومضت ثالثة  
أشهر على ذلك اإلخطار . 
) ج( في أية حالة أخرى إذا أخطر الراهن المرتهن برغبته في فك الرهن  ومضت ثالثة أشهر على ذلك . 
شروط إقامة دعوى البيع. 
124ـ )1( إذا تأخر الراهن في سداد المبلغ المضمون بالرهن أو أي قسط مستحق لمدة شهر جاز  للمرتهن بعد إخطار الراهن كتابة أن يقيم دعوى بيع العقار المرهون أو غلق الرهن . )2( ال يجوز إقامة دعوى البيع أو غلق الرهن إال بعد مضي شهر من تاريخ اإلنذار  المنصوص عليه في البند )1( . 
عدم جـواز الحكـم للمرتهن بغلق الرهن. 
125ـ ال يحق للمرتهن استصدار حكم بغلق الرهن : 
) أ( إذا لم يحدد عقد الرهن أجالً معيناً لسداد أصل المبلغ وكان العقار في  حيازة المرتهن طبقاً لشروط العقد , 
)ب( في الحاالت األخرى إال إذا أمرت المحكمة ببيع العقار المرهون ولم يتم  البيع .
انقضاء الدين بغلق الرهن. 
126ـ إذا أصدرت المحكمة حكماً بغلق الرهن إنقضي الدين المضمون بالرهن . 
إجراء المحاسبة بين الراهن والمرتهن. 
127ـ )1( إذا استلم المرتهن حيازة العقار المرهون خالل مدة سريان الرهن تجري المحكمة في دعوى  فك الرهن أو بيع أو غلق الرهن محاسبة بين الراهن والمرتهن على النحو التالي : 
) أ( تحسب المحكمة على المرتهن األجرة وأية أرباح تحصل عليها من  استثمار العقار المرهون أو كان يمكن الحصول عليها لوال تقصيره أو  
إهماله أو سوء إدارته المتعمد أواألجرة المناسبة أيهما أكبر، 
)ب( تحسب المحكمة للمرتهن أية مبالغ صرفها في حفظ أو صيانة أو إدارة  العقار وأي مبالغ دفعها نظير الضرائب أو أية مصروفات أخرى مقدرة  
على العقار وملزم بدفعها الراهن ، 
) ج( إذا ازد صافي ما تحصل عليه المرتهن من أجرة وأرباح طبقاً للفقرة )أ( عن استحقاقات المرتهن المنصوص عليها في الفقرة )ب( تخصم تلك  
الزيادة من أصل مبلغ الرهن . 
)2( ال تسري أحكام هذه المادة على الرهونات العرفية في حالة األراضي الزراعية عندما يكون  الراهن والمرتهن سودانيين . 
الحكم فى دعوى البيع أو غلق الرهن. 
128ـ )1( إذا نجح المدعى في دعوى بيع أو غلق الرهن في إثبات دعواه تصدر المحكمة حكماً ابتدائياً يبين المبلغ المستحق والمصار يف ويقضي باآلتي : 
) أ( أن يودع المدعي عليه في المحكمة المبلغ المذكور في موعد تحدده  المحكمة أقصاه ستة أشهر ، 
)ب( إذا أودع المدعى عليه المبلغ أن يغير المدعي سجل العقار المرهون  إلسم المدعى عليه خالياً من الرهن والموانع المسجلة وأن يعيد له حيازته 
إذا طلب ذلك منه وكذلك كل المستندات المتعلقة بالعقار المرهون والتي  
في حيازته أو تحت تصرفه ، 
) ج( إذا لم يودع المبلغ في أو قبل اليوم الذي حددته المحكمة تصدر المحكمة  أم ارً ببيع العقار المرهون أو جزء منه بالم ازد العلني ويودع عائد البيع بعد 
سداد مصاريف البيع في المحكمة ويصرف في وفاء ما قرر استحقاقه 
للمدعى كما تقدم والمصاريف الالحقة ويدفع الباقي ) إن وجد( إلى  
المدعى عليه أو ألي شخص آخر مستحق . 
)2( إذا لم يتم اإليداع وفقاً للبند )1( تصدر المحكمة بناء على طلب المدعى حكماً نهائياً ببيع العقار المرهون أو جزء كاف منه ويصرف العائد كما هو مبين في الحكم االبتدائي. 
شروط البيع. 
129ـ )1( يتم البيع وفقا للشروط التي تراها المحكمة عادلة وناجزة . 
)2( تحدد المحكمة ثمناً أساسياً ال يقل عن المبلغ المحكوم به . 
)3( إذا لم يقدم عرض للشراء بالثمن األساسي يجوز للمحكمة عرض العقار للبيع مرة أخرى  بدون ثمن أساسي . 
طلب غلق الرهن. 
131ـ إذا لم يتم البيع جاز للمدعى أن يطلب من المحكمة غلق الرهن . 
اإلجراء عند طلب غلق الرهن. 
131ـ )1( إذا قدم طلب لغلق الرهن طبقاً ألحكام المادة ،131 على المحكمة إخطار المدعى  عليه بأنه ما لم يودع مبلغاً يكفي لسداد الدين المستحق وجميع المصروفات في خالل شهر  واحد من تاريخ استـالم اإلخطار يصدر حكم بغلق الرهن في مواجهته . 
)2( إذا لم يتم اإليداع في الميعاد المحدد ، على المحكمة أن تصدر حكماً بغلق الرهن . 
حكم غلق الرهن 
132ـ )1( يقضي الحكم بغلق الرهن إسقاط حق المدعى عليه أو أي شخص يستمد حقه منه في  فك الرهن . 
)2( يسجل العقار المرهون في اسم المرتهن . 
حق المرتهن الالحق بفك وغلق الرهن. 
133ـ إذا رهن العقار عدة رهونات ضماناً لعدة ديون جاز ألي مرتهن رفع دعوى لسداد حقوق المرتهنين السابقين له في المرتبة والحصول على حكم بغلق الرهن في مواجهة الراهن والمرتهنين الالحقين له في المرتبة . 
الفصل الثالث 
دعاوي قسمة اإلفراز
من يجوز له رفع دعوى القسمة. 
134ـ إذا كان العقار مملوكاً على الشيوع جاز أن ترفع دعوى قسمته من المذكورين فيما بعد : ) أ( واحد أو أكثر من المالك على الشيوع , 
)ب( الدولة في حالة األراضي المسجلة , 
ً) ج( أي شخص صدر أمر في صالحه لبيع حصة شائعة في العقار تنفيذا 
للحكم . 
رفض إجراء القسمة. 
135ـ يعتبر غير قابل للقسمة العقار الذي : 
) أ( يكون أرضاً ز ارعية جري عرف الجهة على اعتبارها وحدة مستقلة  وترى المحكمة أن قسمته تضر بالشركاء , 
)ب( تقل فيه حصة كل من الشركاء عن الحد األدنى المقرر قانو ناً للتسجيل , 
) ج( تحول القوانين الخاصة دون إفرازه . )14( 
إجراء القسمة. 
136ـ )1( إذا كان العقار قابالً للقسمة ولم يتفق المالك على طريقة قسمته تجرى القسمة وفقا للقواعد  اآلتية : 
) أ( تساوت الحصص أو تقاربت في المساحة أو القيمة تجرى القرعة  عليها بين المالك بالكيفية التي تراها المحكمة مناسبة وفي جلسة علنية ، 
)ب( كانت الحصص غير متساوية أو غير متقاربة على الوجه المبين في  الفقرة )أ( يفرز نصيب كل من يطلب القسمة بالكيفية التي تراها المحكمة  
مالئمة وعادلة ، 
) ج( رأت المحكمة أن القسمة بأي من الطريقتين المبينتين في الفقرتين )أ(  و)ب( تقتضي تعويض أي من المالك جاز لها أن تحكم بالتعويض الذي  
ت اره عادالً لذلك المالك مع بيان من يلزم بدفع التعويض . 
)2( ألغراض البند )1( يتم تقدير قيمة األرض التي تجرى قسمتها وأية مبان أو منشآت مقامة  عليها وأية نتائج تترتب على القسمة تقدي ار عادالً . )15( ً 
اإلجبار على البيع. 
137ـ إذا كان العقار قابال للقسمة إال أنه يترتب على إجراء القسمة أن تصبح مساحة حصة أو حصص أي من الشركاء  دون الحـد األدنى المقرر قانونا للتسجيل فيجوز للمحكمة أن : 
) أ( تعرضها للبيع على الشريك أو الشركاء اآلخرين ، أو
)ب( تضمها إلى حصة أي شريك أو شركاء آخر ين بالنسب التي تراها  ً معقوالًوبالقيمة التي تقدرها وفي هذه الحالة يجوز للمحكمة أن تحدد ميعادا 
لدفع المبلغ الذي تقدره ويكون ذلك المبلغ مؤمناً برهن حصة الشريك 
الملزم بالدفع حتى يدفع المبلغ , أو 
) ج( تأمر ببيع العقار كله إذا تعذر تطبيق الفقرتين )أ( و )ب( . 
ضمان سـداد قيمة الحصص المباعة أو التى ضمت لشريك. 
138ـ إذا كان العقار غير قابل للقسمة ورفع واحد أو أكثر من المالك دعوى لبيع حصته أو بيع العقار كله فعلى  المحكمة عند عدم اتفاق المالك أن : 
) أ( تتولي تقدير الحصص المطلوب بيعها وعرضها على أي أو جميع  المالك على الشيوع بالنسب التي تراها ، 
)ب( تأمر ببيع : 
)أوال( الحصص المعروضة وذلك إذا لم يرغب المالك في  
شرائها ، لغيرهم ، 
)ثانيا( العقار كله وذلك إذا لم يتقدم أحد لشراء الحصص  
المعروضة . 
الفصل الرابع 
)61( )ألغى( 
الباب السابع 
اإلجراءات التحفظية 
سلطة القبض على المدعى عليهم. 
139ـ في الدعاوي التي تكون قيمتها الفي جنيه رفأكثر إذا تمكن المدعى من إقناع المحكمة في أية مرحلة من مراحل  الدعوى بإقرار مشفوع باليمين أو بغير ذلك من األدلة بأمر من األمور اآلتي ذكرها جاز للمحكمة مع مراعاة   أحكام المادة 155 حضاره أمامها ليبين السبب الذي يمنع 
أن تصدر أم ار ه من تقديم ً بالقبض على المدعى عليه وا 
ضمان لحضوره وهذه األمور هي : )17( 
) أ( أن المدعى عليه بغرض تعطيل المدعى أو تفادى أي إجراء تتخذه المحكمة  أو تعطيل أو تأخير تنفيذ أي حكم قد يصدر ضده : 
)أوال( اختفي أوغادر الحدود المحلية الختصاص المحكمة، 
)ثانيا( أوشك أن يختفي أو أن يغادر الحدود المحلية الختصاص المحكمة ، 
)ثالثا( تصرف في أمواله أو في جزء منها أو أنه أخرج شيئاً من ذلك إلى 
خارج الحدود المحلية الختصاص المحكمة ،
)ب( أن المدعى عليه يوشك أن يغادر السودان في ظروف ترجح ترجيحاً معقوالً 
بأنها تعوق المدعى أو قد تعوقه أو أنها تؤخره في تنفيذ أي حكم قد يصدر  
ضد المدعى عليه في الدعوى على أنه ال يجوز القبض على المدعى  
عليه إذا دفع إلى الموظف المكلف بتنفيذ األمر أي مبلغ مبين في األمر  
المذكور يكفي للوفاء بطلبات المدعى ويبقي هذا المبلغ في المحكمة  
بصفة أمانة حتى يفصل في الدعوى أو إلى أن يصدر أمر آخر من  
المحكمة وال يجوز كذلك القبض على المدعى عليه إذا أودع الضمان  
الذي تأمر به المحكمة التي أصدرت األمر . 
تكليف المدعى عليه بالحضور أو بتقديم كفيل بالحضول او ضمان بالوفاء . 
-141 )1( إذا عجز المدعى عليه من بيان السبب المشار إليه في المادة 139 أمرته  مبلغاً من النقود أو ماالً يكفي للوفاء بالمطلوب منه أو المحكمة أما أن يودع فيها 
كفيالً ا دامت الدعوى أو ضامناً أن يقدم لحضوره في أي وقت يطلب منه فيه الحضور م 
لى أن ينفذ أو يقوم بالوفاء بأي حكم يصدر ضده في الدعوى كما يجوز للمحكمة قائمة وا 
أن تصدر األمر الذي ت اره مناسباً فيما يتعلق بالمبلغ الذي يكون المدعى عليه قد دفعه بالتطبيق للحكم الوارد في آخر الفقرة )ب( من المادة 139 . 
)2( يجب على كفيل أو ضامن المدعى عليه أن يتعهد بأن يدفع عند تخلف المدعى عليه عن الحضور أي  مبلغ من النقود قد يحكم به على المدعى عليه . 
الكفيل والضامن. 
141ـ )1( يجوز لمن يضمن أو يتكفل بحضور المدعى عليه أن يطلب في أي وقت من المحكمة  التي قبلت كفالته أو ضمانته اقالته من تعهده . 
)2( يجب على المحكمة عند تقديم الطلب المذكور إليها أن تكلف المدعى عليه بالحضور وأن تصدر  ابتداء أم ارً بالقبض عليه إذا أرت ذلك مناسباً . 
)3( على ورقة التكليف بالحضور أو أمر 
ًإذا حضر المدعى عليه سواء كان ذلك من تلقاء نفسه أم بناء 
القبض فيجب على المحكمة إقالة الكفيل أو الضامن من تعهده وأن تطلب من المدعى عليه تقديم كفيل  أو ضامن جديد . 
سلطة حبس المدعى عليه. 
142ـ إذا لم ينفذ المدعى عليه األمر الصادر بموجب المادة 139 أو المادة 141 جاز للمحكمة مع مراعاة  أم ارً أحكام المادة ،155 أن تصدر بمنعه من مغادرة السودان أو بحبسه إلى أن يفصل في الدعوى أو إلى أن يوفـي الحكـم إذا كـان قـد صـدر ضـده حكـم ، على أنه ال يجوز حبسه أو تقييد حريته بموجب هذه المادة  مدة تزيد عن ثالثة أشهر فإذا كان موضوع الدعوى أو قيمتها ال يجاوز ثالث جنيهات فال يجوز أن تزيد المدة 
عن سته أسابيع وال يجوز حجز أحد بموجب هذه المادة بعد أن يكون قد نفذ األمر الصادر بموجب إحدى  المادتين األخيرتين سالفتي الذكر .)18( 
تكليف المدعى عليه. 
143ـ )1( في أية حالة كانت عليها الدعوى إذا اقتنعت المحكمة بإقرار مشفوع باليمين أو بأية طريقة  أخرى بأن المدعى عليه يقصد تعطيل أو تأخير تنفيذ أي حكم يصدر ضده بأن : 
) أ( يكون على وشك التصرف في كل أو أي جزء من ذلك المال أو ينقله من  دائرة اختصاص المحكمة , 
)ب( غادر دائرة اختصاص المحكمة تاركاً هناك ماالً يملكه يجوز للمحكمة أن 
تصدر أم ارً تطلب فيه من المدعى عليه في ميعاد تحـدده أن يقدم ضماناً 
نقدياً ، تحدد المحكمة مقداره في األمر ، أو أن يحضر ويضع تحت 
تصرف المحكمة إذا طلب منه ذلك المال المذكور أو قيمته أو أي جزء  
منه بما يكفي للوفاء بقيمة الحكم وفي حالة عجزه عن تقديم الضمان  
المذكور عليه أن يمثل أمام المحكمة إلبداء السبب الذي يمنع من تقديم  
ذلك الضمان . 
)2( على المدعي أن يبين في طلبه نوع ومكان وقيمة المال الذي يراد حجزه ما لم تقرر  المحكمة غير ذلك . 
)3( يجوز للمحكمة أيضاً في نفس األمر أن تأمر بالحجز على كل أو أي جزء من المال المبين في الطلب حج ازً مؤقتاً إلى أن يقدم المدعى عليه الضمان المذكور في األمر أو إلى أن يمثل أمام المحكمة ويبدي السبب الذي يمنع من تقديم الضمان . 
ابداء سبب عدم تقديم الضمان أوالعجز عن ذلك. 
144ـ )1( إذا لم يبد المدعى عليه سبباً لعدم تقديم الضمان أو عجز عن تقديم الضمان المطلوب في الوقت  الذي حددته المحكمة جاز للمحكمة أن تأمر بتوقيع الحجز على األموال بالقدر الذي يكفي للوفاء بأي  حكم قد صدر في الدعوى . 
)2( إذا أبدى المدعى عليه سببا لعدم تقديم الضمان أو قدم الضمان المطلوب وكان الحجز قد وقع على  األموال المذكورة في الطلب أوعلى جزء منها جاز للمحكمة أن تأمر بإلغاء الحجز . 
دعاوى الغير على المحجوز عليه. 
145ـ إذا قدمت قبل صدور الحكم أية دعوى بشأن األموال المحجوز عليها فيجب على المحكمة إجراء التحقيق في هذه  الدعوى بالطريقة المنصوص عليها بشأن التحقيق في الدعاوى المحجوز عليها في تنفيذ األحكام .
إلغاء أمر الحجز. 
146ـ إذا صدر قبل الحكم في الدعوى أمر بتوقيع الحجز فيجب على المحكمة أن تأمر بإلغاء الحجز إذا شطبت  الدعوى أو إذا قدم المدعى عليه لضمان المطلوب ومعه ضمان آخر لمصروفات الحجز . 
الحجز ال يؤثر على حقـوق الغير وال يمنع بيع المـال فى حالة التنفيذ. 
147ـ الحجز الموقع قبل صدور الحكم ال يؤثر على حقوق الغير التي تكون قد نشأت قبل توقيع الحجز ألشخاص  ليسوا طرفاً في الدعوى كما أن هذا الحجز ال يمنع من بيع المال المذكور تنفيذا لحكم يصدر ضد المدعى عليه  سواء أكان هذا الحكم قد صدر في دعوى أقيمت قبل توقيع الحجز أم بعد توقيعه . 
كيف يوقع الحجز. 
148ـ فيما عدا ما هو منصوص عليه صراحة في هذا القانون يوقع الحجز بالكيفية المنصوص عليها في حجز األموال  ً لألحكام .تنفيذا 
األوامر الصادرة لمنع ضياع أو تلف أو نقل ملكية المال المتنازع عليه. 
149ـ إذا ثبت في أثناء نظر الدعوى بإقرار مشفوع باليمين أو بغير ذلك أن المال محل النزاع  في الدعوى عرضة للضياع أو التلف أو لنقل ملكيته بوساطة أحد الخصوم في الدعوى ، جاز  للمحكمة أن تصدراألمر الوقتي الذي تراه مناسبا للمحافظة على المال ومنع ضياعه أو تلفه أو نقل ملكيته  حتى يفصل في الدعوى أو إلى أن تصدر المحكمة أم ارً آخ ارً ، على أن يعلن الخصم فو ارً وبأسرع طرق اإلعالن . 
األوامر الصادرة لمنع اإلخالل بالعقد أو إحداث ضرر. 
151ـ يجوز للمحكمة في أية حالة كانت عليها الدعوى وبناء على طلب المدعى ولمنع المدعى عليه من اإلخالل  بالعقد أو إحداث ضرر آخر سواء أكان التعويض مطلوبا في الدعوى أو غير مطلوب أن تصدر األمر الذي تراه  مالئما لمنع المدعى عليه من اإلخالل بالعقد أو إحداث ما يترتب على ذلك من ضرر منشأه العقد نفسه أو  خاص بنفس المال أو الحق . 
إعالن الخصم اآلخر. 
151ـ في جميع األحوال يجب على المحكمة قبل أن تصدر األمر الوقتي أن تأمر بإعالن الخصم اآلخر بالطلب الذي  قدم إليها إال إذا ظهر لها أن الغرض من األمر ال يتحقق بسبب التأخير الناشئ عن ذلك اإلعالن وفي هذه  الحالة يجب إعالن الخصم فورا أو بأسرع طرق اإلعالن . 
جواز إلغاء األمر.
152ـ يجوز للمحكمة ، إذا أرت ذلك عادالً إلغاء األمر الوقتي الصادر بمنع أي فعل أو تعديل هذا األمر أو إعتباره كأن  لم يكن إذا قدم إليها طلب بذلك من أي شخص أثبت لها أنه يتظلم من األمر المذكور . 
شركة يكون ملزماً لموظفيها. األمر الصادر ضد 
153ـ األمر الصادر ضد إحدى الشركات ال يلزم الشركة وحدها بل يلزم أيضاً جميع أعضائها وموظفيها الذين يقصد منع أفعالهم الشخصية . 
تعيين حارس على األموال. 
154ـ إذا تبين للمحكمة أن المنقول أو العقار موضوع الدعوى أو الحجز يتطلب ألجل تصفيته أو لصيانته أو  لحراسته أو إلدارته على وجه أفضل تعيين حارس ، جاز للمحكمة أن تأمر بتعيين حارس على هذا المال وأن  تمنحه األجر أو العمولة وتخوله السلطات وتفرض عليه القيود التي تراها مناسبة . 
الشروط التى يصدر بموجبها األمر. 
155ـ )1( يجوز للمحكمة أن تقرر عدم إصدار أمر القبض المشار إليه في المادة 139 ، إال إذا  دفع المدعى في المحكمة مبلغاً من النقود ت اره المحكمة كافياً لتغطية مصروفات القبض   حضاره أمامها .على المدعى عليه وا 
)2( ال يجوز للمحكمة أن تصدر األمر المشار إليه في المادة 142 ، إال إذا دفع المدعى في  المحكمة مبلغاً من النقود ت اره المحكمة كافياً للقيام باود المدعى عليه أثناء مدة حبسه. )3( األوامر التي تصدر بموجب أية مادة من المواد الواردة في هذا الفصل يجوز أن تضع لها  المحكمة ما تراه من الشروط المالئمة فيما يتعلق بعمل الحساب أو تقديم ضمان أو غير  ذلك من الشروط التي يلزم بتنفيذها من يصدر األمر لصالحه . 
التعويض فـى حالـة استصدار أمرا بالقبض أو بتوقيع الحجزأو أمر منع وقتى بناء على أسباب غير كافية  . 
156ـ )1( في الدعاوى التي يكون قد صدر فيها أمر بالقبض أو بتوقيع الحجز أو التي صدر  فيها أمر بمنع وقتي بموجب األحكام الواردة في هذا الفصل : 
) أ( إذا تبين للمحكمة أن القبض أوالحجز أو أمر المنع الوقتي كان بناء  
على أسباب غير كافية ، 
)ب( إن دعوى المدعى رفضت وتبين للمحكمة أنه لم يكن هناك أساس معقول  أو مرجع لرفع هذه الدعوى ، يجوز للمدعى عليه أن يطلب من المحكمة  
إلزام المدعى بتعويض ويجوز للمحكمة عند تقديم هذا الطلب إليها أن  
تصدر أم ار المدعى بإلزامه بأن يدفع للمدعى عليه التعويض الذي ً ضد
ت اره معقوالً مقابل المصروفات واإلض ارر التي لحقته على أنه ال يجوز 
للمحكمة ان تقضي بموجب هذه المادة بمبلغ يجاوز حدود اختصاصها  
القيمى . 
)2( األمر الذي يفصل في طلب التعويض سالف الذكر يمنع من رفع أية دعوى بعد ذلك  بسبب القبض أو الحجز أو األمر الوقتي . 
الباب الثامن 
الطعون في األحكام 
الفصل األول 
أحكام عامة 
من له حق الطعن. 
157ـ ال يجوز الطعن في األحكام واألوامر إال من المحكوم عليه وال يجوز ممن قبل الحكم أو ممن قضي له بكل طلباته  . 
األوامر الصـادرة أثناء سير الدعوى. 
158ـ )1( ال يجوز الطعن في األوامر التي تصدر أثناء سير الدعوى وال تنتهي بها الخصومة إال  بعد صدور الحكم المنهي للخصومة كلها ، وذلك فيما عدا الحاالت اآلتية : 
) أ( األوامر التي ينص القانون صراحة بجواز استئنافها ، 
)ب( األوامر الصادرة بوقف الدعوى أو تعليقها , 
) ج( قبول االختصاص ، 
) د ( األوامر القابلة للتنفيذ الفوري ، 
)هـ( األمر بإلغاء قرار اإلحالة عند عدم تقديم قرار التحكيم أو التوفيق في  خالل المدة التي حددتها المحكمة , 
) و( األمر الصادر في قرار التحكيم أو التوفيق المرفوع للمحكمة في شكل  دعوى خاصة , 
) ز( األمر بتعديل أو تصحيح قرار التحكيم , 
) ح( األمر بإيداع أو برفض إيداع مشارطه التحكيم أو التوفيق , 
) ط( األمر بوقف أو رفض وقف دعوى في حالة وجود مشارطه للتحكيم أو  التوفيق , 
) ى( األمر برفض إلغاء قرار التحكيم أو إعادته للمحكمين أو الموفقين .
)2( على الرغم من الحكم الوارد في البند )1( يجوز استئناف األوامر التحفظية الصادرة أثناء  سير الدعوى وفي هذه الحالة ترسل للمحكمة المستأنف لها أوراق اإلجراء التحفظي وحدها  ويستمر نظر الدعوى . 
بدء سـريان ميعاد الطعن. 
159ـ )1( يحسب ميعاد الطعن في الحكم أو األمر من اليوم التالي لتاريخ إعالن الطاعن بالحكم المطعون فيه ما  لم ينص القانون على غير ذلك . 
)2( ومع ذلك يحسب ميعاد الطعن من اليوم التالي لتاريخ النطق بالحكم إذا حضر الطاعن جلسة النطق به  أو أعلن بها ولم يحضر . )19( 
عدم مراعـاة مواعيد الطعن. 
434ـ يترتب على عدم مراعاة مواعيد الطعن في األحكام واألوامر سقوط الحق في الطعن وتقضي المحكمة  بالسقوط من تلقاء نفسها . 
من يفيد من الطعن ومن يحتج عليه. 
161ـ )1( ال يفيد من الطعن إال من رفعه وال يحتج به إال من رفع عليه . ًر في موضوع غير قابل للتجزئة أو في الت ازم)2( مع م ارعاة ذلك إذا كان الحكم صاد ا 
بالتضامن أو في دعوى بموجب القانون فيها اختصام أشخاص معينين، جاز لمن فوت  ميعاد الطعن من المحكوم عليهم أو قبل الحكم أن يطعن فيه أثناء نظر الطعن المرفوع في  زمالئه منضماً الميعاد من أحد إليه في طلباته ، فإن لم يفعل أمرت المحكمة الطاعن  ذا رفع الطعن على أحدباختصامه في الطعن وا المحكوم لهم في الميعاد وجب اختصام  الباقين ولو بعد فواته بالنسبة إليهم . 
طلب وقف تنفيذ الحكم. 
162ـ يجوز للمحكمة المرفوع إليها الطعن أن تأمر بناء على طلب ذي الشأن بوقف تنفيذ الحكم أو األمر إذا كان  يخشي وقوع ضرر جسيم من التنفيذ أو ألسباب أخرى تراها المحكمة ضرورية لذلك ، ويجوز لها إصدار أمر  اإليقاف بحضور طرف واحد ريثما يسمع الطلب على أن يعلنا لخصم فورا وبأسرع طرق اإلعالن . 
صيانة حقوق األطراف. 
163ـ للمحكمة عندما تأمر بوقف التنفيذ طبقا لحكم المادة 162 أن توجب تقديم كفالة مالية أو أن تأمر بما ت اره كفيالً بصيانة حق المحكوم له ولها مع األمر باالستم ارر في التنفيذ أن تأمر باتخاذ ما ت اره كفيـالً بصيانة حق المحكوم عليه . 
الغاء وتعديل الحكم المطعون فيه.
164ـ )1( ال يجوز للمحكمة المرفوع إليها الطعن أن تقضي بإلغاء أو تعديل الحكم المطعون فيه  إال بعد إخطار الطرف اآلخر بالطعن ومنحه فرصة الرد عليه كتابة أو شفاهة . 
)2( ال يلغي الحكم المطعون فيه أو يعدل أو تعاد القضية إلعادة الحكم للمحكمة بسبب خطأ  في تحديد الخصوم أو أسباب الدعوى أو بسبب خطأ في اإلجراءات ما لم يكن مثل هذا  الخطأ قد أثر في سالمة الحكم أو في صحة إختصاص المحكمة . 
متى يعتبر الطعن مرفوعا.ً 
165ـ يعتبر الطعن مرفوعاً من تاريخ دفع الرسوم ، أو من تاريخ تقديم مذكرة الطعن إذا كان الطاعن قد  أعفي من دفع الرسوم بمقتضي قانون أو بقرار من المحكمة . 
عريضة الطعن ومرفقاتها. 
166ـ )1( يرفع الطعن بعريضة للمحكمة المرفوع إليها الطعن تشتمل، باإلضافة إلى البيانات العامة  التي تتضمنها عريضة الدعوى ، على بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه واألسباب التي بني  عليها الطعن وطلبات الطاعن . 
)2( ترفق بعريضة الطعن صورة رسمية من منطوق الحكم أو األوامر المطعون فيها . )3( يجوز تقديم عريضة الطعن إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه وعلى  المحكمة إرسال العريضة وملف الدعوى وما يفيد ايداع الرسم المستحق للمحكمة المرفوع  إليها الطعن . 
عدم جواز اشـتراك قاض فى سماع طعن فى حكـم أصدره أو اشترك فى إصداره. 
167ـ ال يجوز للقاضي الذي أصدر أو اشترك في إصدار الحكم المطعون فيه أن ينظر أو يشترك في نظر الطعن . 
شطب الطعن إيجازيا.ً 
168ـ يجوز للمحكمة المرفوع إليها الطعن بعد االطالع على المحضر ، أن تشطب الطعن إيجازياً دون االستماع إلى المطعون ضده إذا تبين أن الطعن ال أمل فيه . 
مشتمالت الحكم والمنطوق. 
169ـ )1( يكون الحكم مسبباً ويبين فيه ما يأتي : 
) أ( النقاط الواجب الفصل فيها , 
)ب( القرار في تلك النقاط ,
) ج( أسباب القرار , 
) د( في حالة تعديل أو إلغاء الحكم المطعون فيه يبين ما حكم به للطاعن . 
)2( يحمل منطوق الحكم نفس تاريخ الحكم ويبين رقم الدعوى وأسماء األطراف وما حكم به  والمصاريف ويوقع عليه القاضي . 
الطلبات الجديدة. 
171ـ ال تقبل الطلبات الجديدة في الطعن وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها بعدم قبولها . 
النطق بالحكم. 
171ـ ينطق بالحكم في جلسة علنية يعلن لها األطراف ويجوز إخطار األطراف به كتابة . 
الفصل الثاني 
االستئناف 
المحكمة المستأنف إليها. 
172ـ )1( تستأنف أحكام محاكم المدن واألرياف أمام محكمة القاضي الجزئي من الدرجة األولى  المدنية العامة ويكون ق اررها نهائياً الذي يجوز استئناف حكمه أمام المحكمة . 
)2( تستأنف أحكام وأوامر القاضي الجزئي من الدرجة األولى والثانية والثالثة أمام المحكمة  المدنية العامة . 
)3( تستأنف أحكام وأوامر القاضي الجزئي من الدرجة األولى والمحكمة المدنية العامة أمام  محكمة االستئناف . )21( 
االسـتئناف المقابل واالستئناف الفرعى. 
173ـ )1( يجوز للمستأنف ضده ، إلى ما قبل قفل باب المرافعة أن يرفع استئنافاً مقابالً باإلجراءات المقررة لرفع االستئناف أو بمذكرة مشتملة على أسبابه . 
)2( إذا سحب االستئناف األصلي أو شطب فيجوز للمحكمة أن تستمر في سماع نظر  االستئناف المقابل والفصل فيه بعد إعالن المستأنف األصلي . 
)3( إذا كان المستأنف ضده قد قبل الحكم المستأنف قبل رفع االستئناف األصلي أو كان  ميعاد االستئناف له قد إنقضى فإن االستئناف المقابل الذي يرفع من المستأنف ضده في  هاتين الحالتين يعتبر استئنافاً فرعياً يتبع االستئناف األصلي ويزول بزواله . 
ميعاد االستئناف.
174ـ ميعاد االستئناف خمسة عشر يوماً تسري وفق حساب الميعاد المنصوص عليه في المادة 159 . )21( 
األسباب التى يجوز التمسك بها. 
175ـ )1( ال يجوز للمستأنف بغير إذن المحكمة التمسك بسبب من أسباب االستئناف غير التي ذكرت في  العريضة . 
)2( ومع ذلك فإن المحكمة المرفوع إليها االستئناف غير مقيدة عند الفصل في االستئناف باألسباب الواردة  في العريضة أو التي أذنت بها . 
)3( إذا استندت المحكمة في حكمها على أسباب لم ترد في العريضة عليها أن تحضر الطرف اآلخر  وتمنحه فرصة الرد على تلك األسباب . 
تعديل الحكم على سبب مشترك. 
176ـ إذا تعدد المدعون أو المدعى عليهم في دعوى واحدة وكان الحكم المستأنف مبنياً على سبب مشترك بالنسبة  إلى جميع المدعين أو المدعى عليهم فيجوز ألحد المدعين أو المدعى عليهم أن يستأنف الحكم بجميع أجزائه  ويجوز للمحكمة أن تلغي أو تعدل الحكم كله لمصلحة المدعين أو المدعى عليهم حسب األحوال . 
نظر االستئناف. 
177ـ إذا لم يشطب االستئناف ايجازياً وفقاً ألحكام المادة 168 فيجوز للمحكمة أن تفصل فيه بناء على المذكرات  المكتوبة ما لم يطالب األطراف مخاطبة المحكمة . )22( 
تحديد جلسة للسماع. 
ً للسماع يعلن له األط ارف178ـ إذا لم يفصل في االستئناف بناء على المذكرات المكتوبة فتحدد المحكمة ميعادا )23( . 
سماع األطراف. 
179ـ في اليوم المحدد للسماع تسمع المحكمة من المستأنف ما يؤيد استئنافه ثم تسمع من المستأنف ضده ما يدفع به  االستئناف وللمستأنف الحق في الرد على ما يثيره المستأنف ضده . 
غياب وحضور المستأنف. 
181ـ )1( إذا تخلف المستأنف عن الحضور في اليوم المحدد لسماع االستئناف ، جاز للمحكمة  أن تأمر بشطب االستئناف . 
)2( إذا حضر المستأنف ولم يحضر المستأنف ضده جاز للمحكمة السير في االستئناف في  غيبته . 
إعادة قبول االستئناف.
181ـ )1( إذا شطب االستئناف بموجب أحكام المادة 181 )1( جاز للمستأنف أن يطلب من   االستئناف وا للمحكمة وجود سبب كاف منعه من الحضور  
المحكمة إعادة قبول ذا ثبت 
أمرت المحكمة بإعادة قبول االستئناف بالشروط التي تراها مناسبة بالنسبة للمصروفات أو  غيرها . 
)2( إذا سمعت المحكمة االستئناف في غيبه المستأنف ضده بموجب أحكام المادة 181)2(  وصدر الحكم ضده جاز له أن يطلب من المحكمة إلغاء الحكم أو إعادة سماع االستئناف  فإذا اقتنعت المحكمة بأنه لم يعلن إعالناً قانونياً أو قام لديه سبب كاف منعه من الحضور أمرت المحكمة بإلغاء الحكم واعادة السماع بالشروط التي تراها مناسبة بالنسبة  للمصروفات أو غيرها . 
ضم ذوى المصلحة كمستأنف ضدهم. 
182ـ إذا تبين للمحكمة عند سماع االستئناف إن طرفاً من أط ارف الدعوى له مصلحة في نتيجة االستئناف ولم يختصم  فيه جاز للمحكمة أن تؤجل سماع االستئناف وتأمر بضمه كمستأنف ضده . 
تحديد نقاط جديدة عادتها للنظر. 
 وا 
183ـ )1( إذا كانت المحكمة التي أصدرت الحكم المستأنف قد فاتها أن تحدد أو تنظر في إحدى  المسائل المتنازع عليها أو تفصل في مسألة من المسائل المتعلقة بالوقائع ورأت المحكمة  أنها جوهرية للفصل في الدعوى فصالً عادالً جاز لها عند الضرورة تحديد تلك المسائل  حالتهاوا إلى المحكمة المستأنف حكمها لنظرها وفي هذه الحالة توجه المحكمة بأخذ ما يلزم  من األدلة اإلضافية . 
)2( على المحكمة المستأنف حكمها أن تفصل في تلك المسائل ثم تحيلها إلى المحكمة  المختصة بنظر االستئناف مشفوعة بمحضر السماع والقرارات وأسبابها . 
االعتراض على القرارات. 
ً من محضر الدعوى184ـ )1( تعتبر األدلة والقرارات المشار إليها في المادة 183 )1( جزءا ويجوز لكل من طرفي الدعوى أن يقدم مذكرة باعتراضاته على أي قرار منها في الميعاد  الذي تحدده المحكمة . 
)2( تبدأ المحكمة في الفصل في االستئناف بعد انقضاء الميعاد الذي حددته لتقديم مذكرة  االعتراض . 
تقديم أدلة جديدة.
185ـ ال يجوز لألطراف في االستئناف تقديم أدلة جديدة ومع ذلك يجوز للمحكمة أن تسمح بتقديم أدلة جديدة في أي  من األحوال اآلتية ، إذا : 
) أ( كانت المحكمة المستأنف حكمها قد رفضت قبول دليل كان يجب  عليها قبوله , 
)ب( طلبت المحكمة المختصة بنظر االستئناف تقديم أي دليل ترى أنه ضروري إلصدار  حكم االستئناف . 
كيفية تقديم البينات. 
186ـ إذا سمحت المحكمة المستأنف لديها الحكم بتقديم بينة جديدة فعليها أن تتخذ اإلجراءات الخاصة بأخذها بنفسها إال  إذا اقتضت الضرورة تفويض محكمة أخرى ألخذها . 
الحكم فى االستئناف. 
187ـ )1( للمحكمة المختصة بنظر االستئناف الصالحيات اآلتية : 
) أ( تأييد الحكم المستأنف أو تعديله أو إلغاؤه , 
)ب( إصدار حكم جديد , 
) ج( إعادة القضية إلى المحكمة المستأنف حكمها إلعادة نظرها , 
) د ( تحديد نقاط النزاع وأحالتها للنظر والفصل فيها , 
 )هـ( ذا أرت أن األدلة الثابتة في المحضر تكفي 
إعادة صياغة نقاط الن ازع وا 
لتمكينها من الحكم فيها أن تفصل في الدعوى , 
) و ( قبول أدلة إضافية أو التوجيه بقبولها إذا اقتضت الضرورة تفويض محكمة  أخرى . 
)2( يصدر الحكم في مدة ال تجاوز الستين يوما من تاريخ إكتمال القضية وصالحها للحكم . 
سريان أحكام هذا الفصل. 
188ـ تسري أحكام هذا الفصل على االستئنافات المرفوعة لكل من محكمة االستئناف أو المحكمة العامة أو محكمة  القاضي الجزئي من الدرجة األولى . )24( 
الفصل الثالث 
النقض 
حاالت الطعن بالنقض. 
189ـ يجوز لألطراف أن يطعنوا بالنقض أمام المحكمة القومية العليا في الحاالت اآلتية : )25(
) أ( األحكام الصادرة من محكمة االستئناف في القضايا التي يحدد قيمتها  رئيس القضاء بمنشور منه إذا : 
)أوال( كان الحكم المطعون فيه مبنياً على مخالفة القانون أو خطأ في تطبيقه  
أو تفسيره ، 
)ثانيا( وقع بطالن في الحكم أو اإلجراءات أثرفي الحكم، على أنه إذا كانت  
قيمة الدعوى أقل من خمس جنيهات فيجب أن يتحصل الطاعن على  
إذن من رئيس القضاء أو من يفوضه من قضاة المحكمة العليا ،  
ويكون قراره في هذا الشأن نهائياً , 
)ب( األحكام المتعلقة بملكية أرض أو أي حق عيني أصلي عليها بغض  النظر عن قيمة الدعوى وذلك في الحاالت المضمنة في الشريحتين ) أوال(  
و )ثانيا( , 
) ج( تضمن الحكم أرياً مخالفاً بغض النظر عن قيمة الدعوى , 
) د( األحكام واألوامر التي تصدرها محاكم االستئناف في الطعون اإلدارية  مهما كانت قيمتها . 
ميعاد الطعن. 
191ـ ميعاد الطعن بطريق النقض خمسة عشر يوماً وتسري وفق حساب الميعاد المنصوص عليه في المادة 159 )26( . 
إعالن الطعن. 
191ـ )1( إذا لم يشطب الطعن بموجب المادة 168 تعلن المحكمة عريضة الطعن إلى جميع  الخصوم الذين وجه الطعن إليهم. 
)2( للمطعون ضدهم أن يودعوا بالمحكمة مذكرة بدفاعهم في أجل ال يجاوز خمسة عشر  يوماً من تاريخ إعالنهم بالطعن. 
إدخال األطـراف وتدخلهم فى الطعن. 
192ـ )1( يجوز للمطعون ضدهم أن يدخلوا في الطعن أي خصم في الدعوى التي صدر فيها الحكم  المطعون فيه ولم يوجه إليه الطعن . 
)2( يجوز كذلك لكل طرف في الدعوى التي صدر فيها الحكم المطعون فيه ولم يختصمه  الطاعن في طعنه أن يتدخل في الطعن ليطلب الحكم ورفض الطعن . 
)3( يكون إدخال أو تدخل األطراف في الطعن بطلب يقدم للمحكمة .
)4( على المحكمة قبل نظر الطعن أن تخطر من كان طرفاً في الحكم المطعون فيه ولم يدخل في الطعن أو يتدخل فيه بقيام الطعن . 
نظر الطعن . 
ً إلى ما يوجد بملف الطعن من األوراق .193ـ )1( تنظر المحكمة الطعن وتفصل فيه إستنادا 
)2( ومع ذلك للمحكمة متى كان ذلك ضرورياً أن تأذن لألط ارف بتقديم مذك ارت تكميلية ً لدفاعهم .تأييدا 
)3( تفصل المحكمة في الطعن بعد سماع األطراف ويكون ألي منهم الحق في مخاطبة  المحكمة شخصياً أو بوساطة وكيل. 
األسباب التى يجوز التمسك بها. 
194ـ )1( ال يجوز التمسك بسبب من أسباب الطعن غير التي ذكرت في العريضة . )2( ومع ذلك فإن األسباب المبنية على النظام العام يمكن التمسك بها في أي وقت وتأخذ  بها المحكمة من تلقاء نفسها. 
سلطات المحكمة القومية العليا.)*( 
195ـ إذا قبلت المحكمة القومية الطعن لها أن تقضي : 
) أ( بنقض الحكم المطعون فيه , 
)ب( بتعديل الحكم المطعون فيه , 
) ج( بإصدار حكم جديد , 
) د ( بإعادة القضية للمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو لمحكمة  
الموضوع للفصل فيه من جديد . 
موافقة منطوق الحكم للقانون. 
196ـ إذا وجدت المحكمة أن منطوق الحكم موافق للقانون بحسب النتيجة قضت برفض الطعن . 
مراجعة الحكم. 
197ـ )1( ال تخضع أحكام المحكمة القومية العليا للمراجعة على أنه يجوز لرئيسها أن يشكل دائرة تتكون من  خمسة من قضاتها لمراجعة أي حكم صادر منها موضوعياً إذا تبين له إن ذلك الحكم ربما إنطوى على مخالفة ألحكام الشريعة اإلسالمية ويصدر قرار الدائرة بأغلبية األعضاء . 
)2( تشكل دائرة المراجعة من قضاة أغلبيتهم ممن لم يشاركوا في إصدار الحكم موضوع  المراجعة .
)3( ميعاد المراجعة ستون يوماً تسري وفق حساب الميعاد المنصوص عليها في المادة )27( .159 
الباب التاسع 
مراجعة األحكام وتصحيحها 
الفصل األول 
مراجعة األحكام 
سريان أحكام هذا الفصل. 
198ـ ال تسري نصوص هذا الفصل على محاكم المدن واألرياف . 
أحوال مراجعة األحكام. 
199ـ يجوز للخصوم أن يطلبوا مراجعة األحكام الصادرة بصفة نهائية في أي من األحوال اآلتية : ) أ( إذا وقع من الخصوم غش كان من شأنه التأثير في الحكم , 
)ب( إذا حصل مقدم طلب المراجعة على بينة أو مسائل هامة لها تأثير مباشر  في الحكم ولم يكن في وسعه الحصول عليها أو العلم بوجودها قبل صدور  
الحكم , 
) ج( إذا وجد خطأ ظاهر بالمحضر , 
) د ( ألسباب كافية وعادلة . 
ميعاد طلب المراجعة. 
211ـ ميعاد المراجعة خمسة عشر يوماً تسري وفقاً لحسـاب الميعاد المنصوص عليه في المادة 159 على أن يبدأ  الميعاد في الحالة المنصوص عليها في الفقرة )أ( من المادة 199 من اليوم التالي لليوم الذي ظهر فيه الغش  )28( . 
إجراءات رفع الطلب. 
211ـ يرفع طلب المراجعة بعريضة للمحكمة التي أصدرت الحكم تشمل باإلضافة إلى البيانات العامة التي تتضمنها  عريضة الدعوى على بيان الحكم موضوع المراجعة وتاريخه وأسباب الطلب . 
الحكم فى الطلب. 
212ـ عند نظر طلب المراجعة يجوز للمحكمة : 
) أ( رفض طلب الم ارجعة إيجازياً ,
)ب( قبول الطلب والفصل في موضوع الدعوى بناء على المذكرات المكتوبة  أو بعد السماع في جلسة قريبة تحددها لهذا الغرض يعلن لها األطراف . 
الفصل الثاني 
تصحيح األحكام 
إجراءات التصحيح ومداها. 
213ـ )1( تتولى المحكمة بقرار تصدره من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد األطراف تصحيح  ما يقع في حكمها من أخطاء مادية بحتة كتابية أو حسابية . 
)2( تدعو المحكمة الطرفين لمواجهتهما بالتصحيح المطلوب إجراؤه متى رأت ضرورة لذلك  وتسمع أقوال من حضر منهما بشأنه . 
)3( يدون قرار التصحيح على هامش الحكم الصادر ويبلغ لمن لم يحضر من األطراف . 
الطعن فى قرار التصحيح. 
214ـ القرار الذي يصدر بالتصحيح يجوز الطعن فيه على استقالل بطرق الطعن الجائزة في الحكم ذاته إذا تجاوزت  المحكمة حقها في التصحيح أما القرار الذي يصدر برفض التصحيح فال يجوز الطعن فيه على استقالل . 
الباب العاشر 
التنفيذ 
الفصل األول 
أحكام عامة 
نطـاق سـريان نصوص هذا الباب. 
215ـ ال تسري أحكام هذا الباب على محاكم المدن واألرياف ما لم يقرر رئيس القضاء خالف ذلك في الئحة محاكم  المدن واألرياف .)29( 
طريقة طلب التنفيذ. 
216ـ في الحاالت التي ال ينفذ فيها الحكم عند صدوره تطبيقاً لحكم المادة 113 يكون التنفيذ بناء على عريضة يقدمها  المحكوم له إلى المحكمة التي أصدرت الحكم ويجب أن تشتمل العريضة على البيانات اآلتية : ) أ( رقم القضية وأسماء األطراف وتاريخ الحكم , 
)ب( ما إذا كان قد حصل وفاء ومقداره أو أي تسوية أخري وماهية التسوية , 
)ج ( بيان كاف بما يراد التنفيذ إستيفاء له ,
) د ( اسم الشخص المراد تنفيذ الحكم عليه , 
)هـ( الطريقة المراد تنفيذ الحكم بها فإذا كان الحكم بتسليم شئ على وجه التعيين أو إذا  
كان التنفيذ بحجز مال وبيعه يبين في العريضة ذلك الشيء أو المال ومكان وجوده  
واسم حائزه فإذا كان عقا ار مقدار حصة المدين فإذا كان ً يبين وصف كاف له وتبين 
العقار مسجالً ترفق شهادة بحث رسمية . 
استيفاء البيانات وقبول الطلب. 
217ـ )1( إذا لم تستوف العريضة البيانات المشار إليها في المادة 216 تولت المحكمة ذلك  بمساعدة الطالب ويجوز لها عند الضرورة أن تأمر بإكمالها خالل نفس الجلسة أو في مدة  تحددها وتعتبر العريضة كأن لم تكن إذا لم تكمل خالل تلك المدة . 
)2( إذا قبلت العريضة وجب على المحكمة نفسها أن تنفذ الحكم أو إذا كان ذلك ضرورياً أن ترسلها للتنفيذ بوساطة محكمة أخرى طبقا للنصوص المبينة في هذا القانون . 
اإلعالن السابق على التنفيذ. 
218ـ )1( يجرى التنفيذ دون حاجة إلى إعالن المنفذ ضده بطلب التنفيذ فيما عدا الحاالت  اآلتية ، إذا : 
) أ( قدمت العريضة بعد مضى ستة اشهر من تاريخ الحكم أو من تاريخ آخر  إجراء أتخذ في التنفيذ , 
)ب( كان التنفيذ ضد الورثة أو من يقوم مقام المحكوم عليه . 
)2( يجب أن يتضمن اإلعالن المشار إليه في البند )1( تكليف المطلوب التنفيذ ضده بأن  يبين خالل أجل محدد أوجه اعتراضه على التنفيذ برغم مما نص عليه في الفقرة )أ( ومع  ذلك يجوز للمحكمة أن تصدر أي أمر بالتنفيذ بدون إعالن سابق إذا تبين لها أن إصدار  يسبب تأخي ارً اإلعالن قد يضر بالعدالة أو بطالب التنفيذ . 
المحكمة حكماً فى محكمة أخرى. اإلجراء عندما ترسل لتنفيذه 
219ـ إذا عهد بالتنفيذ إلى محكمة أخرى وفقاً لنص المادة 217 )2( وجب على المحكمة المختصة بالتنفيذ أن ترسل  إليها : 
) أ( صورة من منطوق الحكم المطلوب تنفيذه , 
)ب( له , 
ًشهادة بما ي ارد التنفيذ إستيفاء 
) ج( كافة البيانات واألوراق األخرى الالزمة للتنفيذ .
قبول صورة المنطوق والبيان دون إثبات. 
211ـ يجب على المحكمة التي يرسل إليها حكم التنفيذ أن تقبل صورة المنطوق والشهادة دون إثبات آخر ما لم  تأمر به المحكمة ألسباب ضرورية وعادلة تدونها بالمحضر . 
إخطار المحكمة المختصة بما تم فى التنفيذ. 
211ـ على المحكمة التي يعهد إليها بالتنفيذ أن ترسل إلى المحكمة المختصة دون إبطاء بياناً بما تم في التنفيذ أو بالظروف التي حالت دون إجرائه . 
تنفيذ إلتزام الكفيل أو الضامن. 
212ـ إذا أصبح الشخص ملزماً ككفيل أو كضامن : 
) أ( لوفاء أي حكم أو جزء منه , 
ً لحكم ,)ب( لرد أي مال أخذ تنفيذا 
) ج( لدفع أية نقود أو للقيام بأي شرط مفروض على أي شخص بموجب أمر  المحكمة في أية دعوي أو في إجراء تابع لها فيجوز أن ينفذ الحكم أو  
األمر ضده للمدعى الذي التزم به شخصياً بالكيفية المنصوص عليها في 
هذا القانون لتنفيذ األحكام ويعتبر مثل هذا الشخص ألغراض االستئناف  
ٍف .طرفاً في التنفيذ على أن يتم إعالن الكفيل أو الضامن قبل وقت كا 
تنفيذ الحكم الصادر ضد الحكومة. )*( 
213ـ )1( إذا صدر حكم ضد الحكومة ) أو ضد موظف عام عن فعل من األفعال المشار إليها في المادة 33 )4( فيجب أن يبين في الحكم الميعاد الذي يجب فيه الوفاء به فإذا لم يتم الوفاء بالحكم في الميعاد  المحدد فيجب على المحكمة إبالغ ذلك إلى رئيس المحكمة القومية العليا بصورة لوزير العدل أو وزير  الشئون القانونية والتنمية الدستورية لجنوب السودان حسب الحال . 
)2( ال يجوز تنفيذ مثل هذا الحكم إال إذا بقي بغير وفاء لمدة اربعة أشهر من تاريخ اإلبالغ السابق  اإلشارة إليه . 
)3( بمجرد مضى المدة المنصوص عليها في البند )2( يجب على المحكمة اتخاذ كل التدابير الالزمة لنفاذ  الحكم دون الكتابة ألية جهة أخرى . 
سلطة المحكمة فى إجراء التنفيذ. 
214ـ مع مراعاة حكم المادة 113 متى استوفيت التدابير المطلوبة قانوناً وجب على المحكمة أن تصدر أمرها بتنفيذ الحكم بأي من الطرق اآلتية : 
) أ( تسليم أي مال محكوم به على وجه التعيين ,
)ب( حجز أي مال وبيعه , 
) ج( القبض على المحكوم عليه ووضعه في السجن , 
) د ( تعيين حارس , 
)هـ( أية كيفية أخرى تستلزمها طبيعة الشي المحكوم به . 
إيداع مبلـغ يخصص للوفاء. 
215ـ )1( يجوز للمحجوز عليه في أية حالة كانت عليها اإلجراءات قبل إيقاع البيع أن يطلب من  يودع في خ ازنتها مبلغاً من النقود مساوياً المحكمة المختصة بالتنفيذ األذن له بأن للديون المحجوز من أجلها والمصاريف يخصص للوفاء بها دون غيرها ويترتب على هذا اإليداع  زوال الحجز عن األموال المحجوزة وانتقاله إلى المبلغ المودع . 
)2( إذا وقعت بعد اإليداع المنصوص عليه حجوز جديدة على المبلغ المودع فال يكون لها  أثر في حق من خصص لهم المبلغ المودع . 
البدء بالتنفيذ على األموال المنقولة. 
216ـ مع مراعاة حكم المادة 214 يبدأ بالتنفيذ على أموال المدين المنقولة وال يجرى التنفيذ على عقارات المدين إال  إذا قدرت المحكمة عدم كفاية األموال المنقولة للوفاء بما يجرى التنفيذ إستيفاء له . 
منازعات التنفيذ. 
217ـ )1( تختص المحكمة التي تباشر التنفيذ بالفصل في جميع منازعات التنفيذ  والوقتية أياً قيمتها وسواء كانت مقدمة من األطراف أومن غيرهم . الموضوعية كانت 
)2( المنازعة في التنفيذ التوقف السير فيه ما لم تر المحكمة ألسباب كافية ومعقولة األمر  بوقف التنفيذ حتى يفصل في تلك المنازعة . 
وقف التنفيذ. 
218ـ إذا طعن المحكوم عليه في الحكم الذي يجرى تنفيذه أو كان ميعاد الطعن فيه ما ي ازل قائماً جاز للمحكمة التي تباشر التنفيذ أن تأمر بوقفه لمدة مناسبة يستصدر خاللها من المحكمة  المطعون أمامها في الحكم أو من المحكمة التي أصدرته ، بحسب األحوال ، أم ارً بوقف تنفيذ الحكم حتى يفصل في الطعن وذلك طبقاً لألوضاع والشروط المقررة في المادتين  162 و.163 
وفاة المحكوم عليه.
219ـ )1( إذا توفى المحكوم عليه قبل الوفاء بالحكم بأكمله جاز للمحكوم له أن يطلب من  المحكمة التي أصدرت الحكم أن تنفذه ضد الممثل القانوني للمتوفى . 
)2( إذا نفذ الحكم ضد الممثل القانوني المذكور فإنه ال يكون ملزماً إال في حدود ما وصل إلى يده من أموال المتوفى ولم يحصل فيه تصرف قانوني وألجل التحقيق من هذا االلتزام  يجوز للمحكمة التي تنفذ الحكم من تلقاء نفسها أو بناء على طلب المحكوم له أن تلزم  ساب الذي ت اره المحكمة عادالً الممثل القانوني تقديم الح . 
تنفيذ الحكم ضد الممثل القانونى. 
221ـ )1( عندما يصدر الحكم ضد شخص بصفته الممثل القانوني لشخص متوفى وكان الحكم  يقضى بدفع مبلغ من النقود من مال المتوفى جاز تنفيذ الحكم بالحجز على أي شي من  أموال المتوفى وبيعه . 
)2( إذا لم يكن هناك بيد الممثل القانوني شي من هذا المال ولم يستطع إقناع المحكمة بأنه  صرف ما كان تحت يده من أموال المتوفى في أوجه الصرف القانونية جاز تنفيذ الحكم  ضده إلى مدى القدر من المال الذي عجز عن إقناع المحكمة بصرفه على الوجه السابق  ًر ضده شخصياً .بيانه وبالطريقة التي ينفذ بها الحكم كما لو كان صاد ا 
الحكم بمال منقول. 
221ـ مع مراعاة حكم المادة 214 ، الحكم الصادر بتسليم منقول معين أو بحصة في منقول معين يجوز تنفيذه بحجز  المنقول أوالحصة المنقولة إن أمكن وبتسليم المنقول أو الحصة المنقولة إلى المحكوم لصالحه أو إلى الشخص  الذي يعينه لالستالم نيابة عنه أو بحبس المحكوم عليه أو بالحجز على أمواله أو بالطريقتين معا.ً 
الحكم بتسليم العقار. 
222ـ )1( في حالة الحكم الصادر في دعوى بتسليم عقار، يجب على المحكمة ما لم تر أن ذلك  غير ضروري تعيين موظف للتحقق من أن العقار محدد بحدود ثابتة بمصروفات على  حساب المالك أو المالك ثم تأمر المحكمة بنقل حيازة العقار إلى الشخص المحكوم  لصالحه أو إلى الشخص الذي يعينه في االستالم نيابة عنه . 
)2( إذا كان العقار مشغوالً بمستأجر أو بشخص آخر له الحق في شغله ولم يلزمه الحكم  بإخالئه فيجب إذا أمكن العثور على ذلك خطاره بإعالن كاف يذكر فيه خالصة 
 الشخص وا 
الحكم بشأن هذا العقار فإذا لم يمكن العثور عليه فتلصق صورة من هذا اإلعالن على  العقار أو بالقرب منه . 
الحكم بالوفاء عيناً أو بعمل شئ.
223ـ )1( إذا صدر حكم ضد أي شخص بأداء أي عمل غير دفع مبلغ من النقود أو بالكف عن  ً جاز تنفيذ الحكم بحبسفعل شئ وكانت لديه فرصة تنفيذ الحكم وتخلف عن ذلك عمدا 
المحكوم ضده أو بالحجز على أمواله أو بالطريقتين معاً ، ما لم ينص هذا القانون على خالف ذلك . 
ًر ضد إحدى الشركات جاز تنفيذه بالحجز)2( إذا كان الحكم المشار إليه في البند )1( صاد ا 
على أموال الشركة أو بحبس مديري الشركة أو الموظفين الرؤساء فيها أو بالحجز والحبس  معاً . 
)3( إذا لم ينفذ حكم بالوفاء العيني للعقد أو باالمتناع عن فعل شئ جاز للمحكمة بدالً عن كل أو بعض اإلجراءات السابقة أو باإلضافة إليها أن تأمر بإجراء الفعل المطلوب بقدر  اإلمكان بمعرفة المحكوم لصالحه أو بمعرفة شخص آخر تعينه المحكمة على نفقة المحكوم  ضده ومتى تم إجراء الفعل تحسب المصاريف التى أنفقت بالطريقة التي تقررها المحكمة  وتستوفى هذه المصروفات كما لو كان قد شملها الحكم . 
سلطة المحكمة فى بيع المحجوزات وتعويض المحكوم له. 
224ـ )1( إذا بقي الحجز بموجب المادتين 221 و223 لمدة ثالثة أشهر ولم يف المحكوم  عليه بالحكم وطالب المحكوم له ببيع المحجوزات جاز للمحكمة أن تأمر ببيع  و ازت ودفع ما ت اره مناسباً المحج من تعويض وأن تأمر بدفع الباقي )ان وجد ( للمحكوم عليه . 
)2( إذا قام المحكوم عليه بالوفاء ودفع كل مصروفات التنفيذ الملزم بدفعها أو إذا مضت ثالثة  أشهر من تاريخ الحجز دون أن يطالب المحكوم له بالبيع أو إذا طالب بالبيع ورفض طلبه  يرفع الحجز . 
ً القبض والحبس للحكم. 
تنفيذا 
225ـ )1( مع مراعاة أحكام المادة 226 ودون المساس بأية طريقة أخري من طرق تنفيذ األحكام  متى كان الحكم متعلقا بالوفاء بدين أو يقضى بسداد مال فيجب القبض على المدين وحبسه  حتى تمام الوفاء إال إذا كانت المحكمة قد قضت بذلك عند النطق بالحكم . 
)2( إذا كان المدين شخصاً إعتبارياً تحبس المحكمة الشخص أو األشخاص الذين يناط بهم سداد الدين أو األمر بالوفاء به . 
)3( يستثني من تطبيق احكام البند )2( مديرو اجهزة الدولة والعاملون بها فيما يتعلق بالديون المستحقة علي  وحداتهم اال في حالة عدم تنفيذهم المر المحكمة المختصة بالتنفيذ )28أ(.
إطالق سراح المدين. 
226ـ )1( إذا حبس المدين وفاء لحكم تطبيقاً لنص المادة 142 أو 225 فال يطلق سراحه إال اذا : ) أ( دفع المبلغ المحكوم به , أو 
)ب( حصل الوفاء بالحكم الصادر ضده بأية طريقة أخرى قبلها المحكوم له , أو 
) ج( تنازل المحكوم له كتابة وبحضور شهود عند الحكم , أو 
)د ( أثبتت بينة كافية إعسار المدين . 
)2( إذا أطلق سراح المدين بعد ثبوت إعساره تطبيقا لحكم الفقرة )د( فيجوز إعادة القبض عليه وحبسه متى  ثبت للمحكمة أنه أصبح قاد ارً على الوفاء بالحكم ما لم يكن الوفاء قد تم بأية وسيلة أخرى من وسائل تنفيذ األحكام . 
الفصل الثاني 
الحجز 
حجز المال المنقول. 
227ـ )1( يصدر األمر بحجز المنقول لدى المدين من المحكمة المختصة بالتنفيذ ويحفظ المال  المحجوز بالحراسة التي تقررها المحكمة . 
)2( إذا كان المال المراد حجزه حصة أو مصلحة في مال منقول يملكه المحكوم عليه  باالشتراك مع شخص آخر ملكية مشتركة يتم الحجز بإعالن إلى المحكوم عليه يمنعه من  نقل الحصة أو المصلحة أو من إنشاء أي حق عليها بأي شكل . 
حجز أموال الشراكة. 
228ـ )1( فيما عدا ما تنص هذه المادة على خالفه ال يجوز توقيع الحجز على أموال الشراكة  أو بيعها تنفيذا الشراكة أو ضد الشركاء فيها بصفتهم شركاء . ً لحكم غير صادر ضد 
ًر)2( يجوز للمحكمة بناء على طلب من حكم لمصلحته ضد أحد الشركاء أن تصدر أم ا يقضى برهن مال الشريك المذكور من حقوقه ومال الشراكة وأرباحه فيها لدفع المبلغ  المستحق على هذا الشريك بمقتضى الحكم ويجوز للمحكمة أن تقضى في هذا األمر أو في  أمر الحق بتعيين أمين على نصيب هذا الشريك في األرباح سواء كانت هذه األرباح قد  تقررت أو تستحق على أي نقود أخرى قد تؤول إليه من الشراكة وتأمر المحكمة بعمل  
حساب أو تحريات وتصدر أم ارً يبين هذه الحقوق التي كان يجوز لها أن تصدرها أو تأمر أم ارً المحكمة بعمل الحساب والتحريات وتصدر ببيع هذه الحقوق أو تصدر األوامر األخرى التي كان يجوز أن تصدرها أو تأمر بإصدارها كما لو كان قد ترتب رهن لمصلحة المحكوم  له وساطة الشريك المذكور أو حسبما تقتضيه ظروف الحال .
)3( للشريك اآلخر أو الشركاء اآلخرين الخيار في أي وقت في فك الحق المرهون أو في  شرائه ان كان قد صدر أمر ببيعه . 
 )4( كل طلب يقدم الستصدار أمر طبقاً للبند )2 لى من 
( يجب إعالنه إلى المحكوم ضده وا 
ً من الشركاء في داخل السودان .كان موجودا 
)5( الطلب الذي يقدمه أحد شركاء المحكوم ضده عمالً بنص هذه المادة يجب إعالنه للمحكوم  لى الشركاء اآلخرين الذين لم ضده وا يشتركوا في الطلب وكانوا في السودان . 
حجز ما للمدين لدى الغير. 
229ـ )1( إذا كان المال المراد حجزه من األموال اآلتية : 
) أ ( ديناً غير مضمون بأو ارق مالية متداولة , 
)ب( أسهماً في أرس مال شركة مساهمة , 
)ج ( أي مال منقول آخر ليس في حيازة المحكوم عليه ماعدا المال المودع في  المحكمة أو تحت حراستها، 
يوقع الحجز بأمر كتابي يحظر ما يأتي : 
)أوال( في حالة الديون يحظر علي الدائن تحصيل الدين كما يحظر على المدين  
الوفاء حتى يصدر أمر جديد من المحكمة , 
)ثانيا( في حالة األسهم يحظر على الشخص الذي يكون السهم باسمه نقل  
ملكيته ، 
)ثالثا( في حالة األموال المنقولة األخرى غير ما سبق ذكره يحظر على  
من يكون المال في حيازته التصرف فيه حتى يصدر أمر جديد من  
المحكمة. 
)2( في حالة الدين ترسل صورة من األمر سالف الذكر إلى المدين وفى حالة األسهم ترسل صورة  إلى موظف الشركة المختص وفى حالة األموال المنقولة األخرى فيما عدا ماسبق بيانه  ترسل صورة إلى الشخص الذي يوجد المال في حيازته. 
)3( يجوز للمدين الذي يحظر عليه الوفاء وفقاً للبند )1( أن يدفع في المحكمة مبلغ الدين ويعتبر  هذا الدفع مبرئاً لذمته كما لو كان قد دفعه إلى الخصم الذي له الحق في قبضه . 
األموال القابلة للحجز. 
ً لألحكام وهـى األ ارضي والمنازل أو غيرها من231ـ )1( األموال اآلتي بيانها قابلة للحجز والبيع تنفيذا 
المباني والبضائع والنقود وأوراق النقد والشيكات والكمبياالت والسندات وأوراق الضمان  الحكومية أو أي سندات مالية أخرى والديون واألسهم في الشركات وجميع األموال األخرى  القابلة للبيع منقولة كانت أو ثابتة والمملوكة للمحكوم عليه أو التي له عليها أو على 
أرباحها سلطة التصرف التي يباشرها لمصلحته الشخصية سواء أكانت باسمه أم كانت  تحت يد شخص آخر بصفة أمانة للمحكوم عليه أو بالنيابة عنه . 
)2( األشياء اآلتي بيانها غير قابلة للحجز والبيع وهى : 
)أ ( ما يلزم المدين وزوجه وأقاربه على عمود النسب وأصهاره ممن يعولهم  ويلتزم قانوناً بنفقتهم ويقيمون معه في معيشة واحدة من ف ارش وثياب 
وأدوات طهى وكذلك ما يلزمهم من غذاء لمدة شهر , 
)ب( األدوات واآلالت واألشياء الالزمة لحرفة المدين أو مهنته والتي تراها  المحكمة ضرورية لتمكينه من كسب عيشه إال إذا كان الحجز القتضاء  
ثمن تلك األشياء أو مصاريف صيانتها , 
) ج( دفاتر الحسابات , 
) د ( حق التقاضي بالتعويضات , 
)هـ( أي حق في الخدمة الشخصية , 
ً أو عيناً ,) و ( أجور العمال وخدم المنازل سواء كانت تدفع نقدا 
) ز ( الحق في النفقة مستقبالً , 
) ح ( أي أجر أو مرتب أو عالوة أو مبلغ من النقود أو أي شي آخر مما ال  يجوز الحجز عليه أو بيعه بنص صريح في أي تشريع معمول به , 
) ط ( المنشآت واألدوات واآلالت والمهمات المخصصة إلدارة المرافق العامة  سواء أكانت تديرها جهة اإلدار ة بنفسها أم كانت تعهد باستغاللها إلى  
شخص طبيعي أو اعتباري . 
تعدد الحجوزات. 
ً ألحكام صادرة من أكثر من محكمة ولم يكن في ًز عليه تنفيذا231ـ )1( إذا كان المال محجو ا 
 واذا تساوت درجات المحاكم، للمحكمةحراسة أي محكمة جاز للمحكمة األعلى درجة ، 
أمرت بالحجز أوالً التي أن تتولى أمر ذلك المال وتقرر في أية مطالبة بشأنه أو بشأن حجزه . 
ً ألحد األحكام السالفة الذكر بناء على)2( ال يترتب بطالن أي إج ارء اتخذته المحكمة تنفيذا 
أحكام هذه المادة . 
محضر الحجز. 
232ـ )1( يجب أن يشتمل محضر الحجز فضالً عن البيانات المتعلقة بأسماء أطراف الحجز  وصفاتهم ومحل إقامة كل منهم على ما يأتى :
) أ ( مكان الحجز وما قام به المحضر من اإلجراءات وما لقيه من العقبات  واإلعتراضات أثناء الحجز وما اتخذه في شأنها , 
) ب ( مفردات األشياء المحجوزة مع ذكر نوعها وأوصافها ومقدارها ووزنها أو  مقاسها وبيان قيمتها بالتقريب . 
ًر .)2( يجب أن يوقع محضر الحجز كل من المحضر والمحجوز لديه إن كان حاض ا )3( يكون تقدير قيمة األشياء الثمينة من ذهب وفضة أو معادن نفيسة أو مجوهرات أو  أحجار كريمة بمعرفة خبير تعينه المحكمة . 
حظـر الحجـز فى حضور طالب التنفيذ. 
233ـ ال يجوز توقيع الحجز في حضور طالب التنفيذ إال عند الضرورة وبإذن من المحكمة . 
كسـر األبواب وفض األقفال. 
234ـ ال يجوز للمحضر كسر األبواب أو فض األقفال لتوقيع الحجز إال بحضور رجل الشرطة أو اإلداري الشعبي  ويجب أن يوقع من يحضر منهما الحجز على محضره . 
حجز الثمار والمزروعات. 
235ـ )1( إذا كان المال الم ارد الحجز عليه زرعاً قائماً فيوقع الحجز عليه بموجب أحكام المادة  . 237 
)2( مع عدم اإلخالل بالشروط التي قد تفرضها المحكمة سواء في أي أمر الحق له يجوز  للمحكوم عليه القيام بالعناية بالزرع وحصده وجمعه وتخزين الناتج منه وعمل كل ما هو  ضروري لنضجه أو حفظه فإذا لم يقم بهذا كله أو بشئ منه جاز للمحكوم له بإذن من  األعمال أو أحدها إما بمعرفته شخصياً المحكمة ومع مراعاة نفس الشروط القيام بكل هذه  أو بوساطة من يعينه لهذا الغرض نيابة عنه وتستوفى النفقات التي يصرفها في األغراض  ً منه .السابقة من المحكوم ضده كما لو كانت مضمنة في الحكم وتكون جزءا 
)3( مجرد قطع المزروعات عن األرض أو جنى الثمار عن األشجار ال يرفع الحجز عنها . حجز النقود . 
236ـ إذا وقع الحجز على نقود أو عملة ورقية وجب على المحضر أن يودع ما يبين أوصافها ومقدارها في  المحضر وأن يودعها خزانة المحكمة خالل أربع وعشرين ساعة على األكثر. 
حجز العقار.
237ـ )1( يجرى حجز العقار بأمر من المحكمة المختصة بالتنفيذ بناء على طلب الدائن يحظر فيه  على المحكوم عليه نقل ملكية العقار أو ترتيب أي حق عليه للغير ومنع أي شخص من  استالمه عن طريق الشراء أو الهبة أو غيرها . 
)2( تعلق صورة من األمر في مكان ظاهر بالعقار أو بالقرب منه أو في لوحة إعالنات  المحكمة . 
مشتمالت أمر حجز العقار. 
238ـ يجب أن يشتمل األمر الصادر بالحجز على العقار فضالً عن البيانات العامة المتعلقة بأسماء أط ارف الحجز وصفاتهم ومكان إقامة كل منهم على مايأتى : 
) أ ( المبلغ الذي يجرى التنفيذ استيفاء له , 
)ب( وصف دقيق للعقار مع بيان موقعه ومساحته وحدوده ، 
)ج ( التنبيه على المدين بأنه إذا لم يدفع الدين يباع العقار الستيفائه . 
تسجيل أمر الحجز. 
239ـ األمر الصادر بالحجز يجب تسجيله بمكتب تسجيالت األراضي . 
تعـيين حـارس على المحجوزات. 
ًر في مكان الحجز وجب تعيينه حارساً على األشياء 241ـ )1( إذا كان المحجوز عليه حاض ا المحجوزة أال إذا خيف التبديد ألسباب معقولة تذكر في محضر الحجز وتقوم المحكمة  بتعيين شخص آخر أو اتخاذ كافة التدابير للمحافظة على األشياء المحجوزة . 
ًر عن ح ارسته تقدره المحكمة التي تباشر)2( يستحق الحارس غير المدين أو الحائز أج ا 
التنفيذ . 
بطالن التصرفات بعد الحجز. 
241ـ )1( متى تم الحجز فان أي تصرف بنقل الملكية أو بتسليم المال المحجوز عليه أو أي حق  فيه أو أي وفاء للمحكوم ضده بأي دين أو تسليمه أية أرباح أو غير ذلك من النقود  بالمخالفة لهذا الحجز يكون باطالً بالنسبة لجميع المطالبات الواجبة بموجب الحجز . )2( تشمل المطالبات الواجبة التنفيذ بموجب الحجز بالمعنى المقصود في البند  )1( المطالبات الخاصة بتوزيع الموجودات توزيعا نسبياً . 
الفصل الثالث 
بيع المنقوالت المحجوزة
استصدار األمر بالبيع. 
242ـ )1( يصدر األمر ببيع المنقوالت المحجوزة من المحكمـة المختصة بالتنفيذ بناء على طلب  المحكوم له . 
)2( يجب إعالن المحجوز عليه باألمر الصادر بالبيع والمكان والزمان المحددين لذلك . طريقة إجراء البيع. 
ًر .243ـ يتم البيع بالمزاد العلني ويباشره المحضر أو أي شخص تعينه المحكمة ويشترط دفع الثمن فو ا القيود على المزايدة. 
244ـ ال يجوز للموظف أو الشخص الذي يباشر إجراءات البيع أن يزايد في المال المعروض للبيع . 
إعالن البيع. 
245ـ يجب أن يسبق البيع اإلعالن عنه ويشتمل على البيانات اآلتية : 
) أ ( زمان ومكان البيع , 
) ب( بيان األشياء المطلوب بيعها , 
) ج ( المبلغ الذي يتم البيع إستيفاء له , 
ًر) د ( أي بيان ترى المحكمة أنه ضروري لتقدير قيمة المال المحجوز تقدي ا 
صحيحاً . 
كيفية اإلعالن عن البيع. 
246ـ )1( يكون اإلعالن عن البيع بلصق صورة من اإلعالن على مكان وجود األشياء المطلوب  بيعها وفى لوحة اإلعالنات بالمحكمة . 
)2( للمحكمة أن تأمر بلصق ما ت اره ضرورياً أو مناسباً من اإلعالنات في األسواق واألماكن العامة أو أن تأمر بالنشر في الصحف . 
مكان وميعاد البيع. 
247ـ )1( يجرى البيع في المكان الذي توجد فيه األشياء المحجوزة أو في أقرب سوق أو في أي  مكان آخر تحدده المحكمة بناء علي طلب ذوى الشأن . 
)2( ال يجوز إج ارء البيع قبل مضى خمسة عشر يوماً على األقل من التاريخ الذي تم فيه نشر اإلعالن ، ومع ذلك فللمحكمة أن تأمر بالبيع دون التقيد بذلك الميعاد إذا قبل  المحجوز عليه ذلك ، أو كانت األشياء المحجوزة عرضة للتلف أو تقلب األسعار .
تأجيل البيع. 
248ـ )1( يجوز للمحكمة أن تأمر بتأجيل البيع ، ويجوز للمحضر كذلك أن يرجى البيع السباب  ًر على المحكمةتسوغ ذلك يدونها في محضر البيع ، وعليه عندئذ أن يعرض األمر فو ا 
لتأمر بما تراه . 
)2( إذا تقرر تأجيل البيع لمدة تزيد على الشهر وجب اإلعالن عن البيع من جديد . 
إعادة البيع. 
ًر ، وجب إعادة البيع على ذمته بأي ثمن كان 249ـ )1( إذا لم يدفع ال ارسي عليه الم ازد الثمن فو ا 
بالطريقة المبينة في هذا الفصل ويكون محضر البيع بمثابة الحكم القابل للتنفيذ فيما يتعلق  بفرق الثمن ومصاريف إعادة البيع بالنسبة للمشترى المتخلف . 
)2( يحصل الفرق بناء على طلب المحكوم له أو المحكوم عليه من المشترى المتخلف طبقاً ألحكام هذا الباب . 
إشتراك المحكوم له فى المزاد. 
251ـ )1( ال يجوز للمحكوم له أن يشترك في المزاد كمشتر اال بأذن من المحكمة . )2( إذا لم يحقق الم ازد ثمناً مناسباً على المحكمة إخطار المحكوم له ليتقدم بعرض ثمن لشراءالمال المعروض للبيع. 
)3( إذا عرض المحكوم له ثمناً مناسباً ,على المحكمة أن تطرح المال المحجوز للبيع مرة  أخرى فإذا لم يحقق الم ازد ثمناً الذي عرضه المحكوم له يتم البيع له إذا أكبر من الثمن 
وافقت المحكمة . 
)4( إذا اشترى المحكوم له المال المعروض للبيع بدون إذن من المحكمة جاز لها أن تأمر  بإلغاء البيع بناء على طلب ذوى الشأن و الزام المحكوم له بفرق الثمن والمصاريف . 
الكف عن البيع. 
251ـ على المحضر أن يوقف البيع في أي من األحوال اآلتية ، اذا : 
) أ ( دفع المحكوم عليه المبلغ الذي يجرى البيع له والمصاريف , 
ًوفاء 
)ب( تبين للمحضر أن المحكوم عليه قد أودع بخزينة المحكمة المبلغ موضوع  التنفيذ , 
)ج( نتج عن البيع مبلغ يكفى للوفاء بالمبلغ الذي يجرى البيع وفاء له . 
محضر البيع.
ًر يثبت فيه جميع إج ارءات البيع وما لقيه أثناءها من االعتراضات والعقبات وما 252ـ على المحضر أن يحرر محض ا 
اتخذه في شأنها من إجراءات وحضور المحجوز عليه أو غيابه والثمن الذي رسا به المزاد وقبضه واسم من رسا  عليه المزاد وتوقيعه . 
بيع األسهم والسندات. 
253ـ تباع األسهم والسندات بوساطة أحد المصارف أو السماسرة ، أو بأي طريقة أخرى تراها المحكمة مناسبة . 
الفصل الرابع 
بيع العقار المحجوز 
أمر البيع. 
254ـ )1( يصدر أمر بيع العقار المحجوز من المحكمة . 
)2( يجب إعالن المحجوز عليه والحائز وكافة أصحاب الحقوق المسجلة باألمر الصادر  بالبيع والزمان والمكان المحددين لذلك . 
مشتمالت أمر البيع. 
255ـ يجب أن يتضمن األمر الصادر ببيع العقار المحجوز فضالً عن البيانات العامة المتعلقة بأسماء األطراف  وصفاتهم ومحل إقامتهم ما يأتى : 
) أ( وصفاً دقيقاً للعقار موضوع البيع ، 
)ب( المبلغ الذي يجرى البيع وفاء له ، 
)ج( شروط البيع والثمن األساسي للعقار ، 
)د ( الضرائب والعوائد المستحقة على العقار والحقوق العينية المثقل بها, 
)هـ( زمان ومكان البيع , 
)و ( أية بيانات أخرى ترى المحكمة أنها ضرورية . 
كيفية اإلعالن عن البيع. 
256ـ )1( يجب أن يسبق البيع اإلعالن عنه ، ويكون ذلك بلصق صورة من أمر البيع في  مكان ظاهر في العقار أو بالقرب منه وفى لوحة إعالنات المحكمة وفى األماكن العامة  التي تحددها المحكمة . 
)2( يجوز نشر اإلعالن في الصحف بناء على طلب ذوى الشأن . 
ميعاد البيع.
257ـ ال يجوز بغير موافقة مكتوبة من المحجوز عليه أن يجرى البيع قبل انقضاء ثالثين يوماً على األقل من تاريخ نشر اإلعالن . 
مكان البيع. 
258ـ تستعمل المحكمة خيارها في تعيين مكان البيع لغرض الحصول على أحسن األثمان . 
تأجيل المزايدة. 
259ـ للمحكمة أن توجل إجراء المزايدة بناء على طلب كل ذي مصلحة إذا كان للتأجيل أسباب قوية . 
تأجيل إجراءات البيع للوفاء. 
261ـ )1( يجوز للمحكمة بناء على طلب المحكوم عليه أن تؤجل بيع العقار المحجوز لمدة مناسبة لتمكينه من  تدبير المبلغ الذي يجرى البيع وفاء له و ذلك في الحاالت اآلتية ، إذا : 
)أ ( أثبت أن صافى ما تغله أمواله في سنة واحدة يكفى لوفاء حقوق الدائنين الذين  
أصبحوا طرفاً في إج ارءات التنفيذ ، 
)ب( أثبت انه يستطيع تدبير المبلغ الذي يكفى للوفاء بحقوق الدائنين المشار إليهم في  
الفقرة )أ( برهن العقار كله أو بعضـه ، ويلزم إلجراء الرهـن الحصول على شهادة  
يداع المتحصل في خ ازنتها وال ينفذ الرهن أال من المحكمة تأذن فيها بالرهن وا 
إذا صادقت عليه المحكمة ، 
)ج( أثبت انه يستطيع تدبير المبلغ الذي يجرى التنفيذ وفاء له عن طريق بيع ذلك  
العقار بطريقته الخاصة ويلزم إلجراء البيع بهذه الطريقة الحصول على شهادة من  
يداع المحكمة تأذن فيها بالبيع وا المتحصل خزينتها وال ينفذ البيع إال إذا  
صادقت عليه المحكمة . 
)2( تعين المحكمة الميعاد الذي تبدأ فيه إجراءات البيع في حالة عدم الوفاء مراعية في ذلك المهلة الالزمة  للمحكوم عليه ليستطيع وفاء تلك الديون ودون األضرار بالمحكوم له أو لهم. 
لهم . 
بدء المزايدة. 
261ـ )1( تبدأ المزايدة بمناداة المحضر أو من تعينه المحكمة لذلك على الثمن األساسي  والمصاريف . 
)2( إذا تقدم مشتر أو أكثر يعتمد القاضي أو الشخص الذي يتولى األشراف على البيع أكبر  عرض على انه يجوز للمحكمة وألسباب كافية أن ترفض قبول أكبر عرض . 
عدم وجود مشتر. 
262ـ إذا لم يتقدم مشتر بالسعر األساسي أو أكثر يؤجل البيع إلى ميعاد آخر يعلن عنه دون التقيد بالسعر  األساسي ويجوز للمحكمة في هذه الحالة عدم التقيد بقبول أكبر عرض .
ايداع جزء من الثمن كضمان. 
263ـ )1( يجب على من يعتمد عطاؤه في بيع العقار أن يودع فى الحال عشرين في المائة من  الثمن على األقل . 
)2( إذا عجز المشترى عن إيداع المبلغ المذكور أعيدت المزايدة على ذمته في الحال . )3( إذا كان المشترى هو المحكوم له جاز للمحكمة إعفاؤه من إيداع المبلغ المذكور . 
دفع الثمن كامال.ً 
264ـ )1( يدفع باقي الثمن خالل خمسة عشر يوماً من تاريخ بيع العقار . )2( إذا كان المشترى هو المحكوم له جاز للمحكمة إعفاؤه من إيداع الثمن على أن يودع  الفرق إذا زاد ثمن العقار عن المبلغ الذي يجرى له . 
ًالبيع وفاء 
عدم دفع الثمن. 
265ـ إذا فشل المشترى في دفع باقي الثمن في خالل المدة المحددة جاز للمحكمة مصادرة ما دفع كضمان للبيع  وعرض العقار للبيع مرة أخرى بعد اإلعالن عنه وال يجوز للمشترى الذي عجز عن دفع الثمن المطالبة بأية  حقوق على العقار أو أي جزء من المبلغ الذي بيع به فيما بعد . 
تفضيل الشريك على الشيوع. 
ً وكان أحد هؤالء شريكاً على الشيوع 266ـ إذا كان العقار المبيع حصة شائعة وعرض شخصان أو أكثر ثمناً واحدا اعتمد العطاء المقدم من ذلك الشريك . 
إلغـاء البيع بإيداع تأمين. 
267ـ )1( يجوز لمالك العقار المبيع أو لصاحب أي حق عيني اكتسب قبل البيع أن يطلب في  خالل ثالثين يوماً من تاريخ البيع إلغاء ذلك البيع إذا أودع في خزانة المحكمة : 
) أ ( خمسة في المائة من الثمن الذي رسا به المزاد لتدفع للمشترى ، 
)ب( المبالغ التي يجرى البيع استيفاء لها والمصروفات لتدفع للمحكوم له . 
)2( إذا طلب أحد بموجب المادة 268 إعتبار بيع العقار المملوك له كأن لم يكن فليس له  الحق في أن يقدم أو يلحق طلباً بموجب هذه المادة اال إذا سحب طلبه المشار إليه . )3( ال يترتب على هذه المادة إعفاء المحكوم عليه من أى التزام فيما يتعلق بالمصروفات التي  لم يشتمل عليها إعالن البيع . 
إلغاء البيع بسـبب اختالل اإلجراءات أو الغش. 
268ـ يجوز لكل من الدائن والمدين وغيرهما ممن له مصلحة تتأثر بالبيع أن يطلب من المحكمة  إلغاء البيع إذا أثبت وجود غش أو عيب جوهري شاب إجراءا ته وترتب على المالك ضرر جسيم بحقوقه .
األمر بتأييد البيع. 
269ـ )1( إذا مضت ثالثون يوماً من تاريخ البيع ولم يقدم طلب إللغائه بموجب المادتين 267 ًر بتأييد البيع ويصبح البيع قطعياً .و268 أو قدم طلب ورفض على المحكمة أن تصدر أم ا )2( إذا قبل الطلب المقدم تحت المادة 268 أو إذا أودع المبلغ طبقاً للمادة 267 في خالل  ًر بإلغاء البيع بعد إخطار األشخاص الذينثالثين يوماً من تاريخ البيع تصدر المحكمة أم ا 
يمسهم األمر . 
)3( ال يجوز إقامة دعوى مدنية إللغاء أي أمر صادر بموجب هذه المادة من أي شخص  صدر ضده مثل هذا األمر . 
رد الثمن عند إلغاء البيع. 
271ـ إذا ألغي بيع عقار بموجب المادة 268 يحق للمشترى أن يطلب من المحكمة إصدار أمر برد الثمن المدفوع في  مواجهة أي شخص دفع له الثمن ويجوز للمحكمة أن تحكم له بالتعويض . 
شهادة البيع. 
271ـ إذا أصبح البيع قطعياً وجب على المحكمة أن تستخرج شهادة للمشترى تبين فيها العقار المبيع واسم  المشترى وتحمل تاريخ األمر بتأييد البيع . 
تسليم العقار المبيع. 
272ـ )1( بعد تعيين حدود العقار إذا اقتضى الحال تنقل المحكمة حيازة العقار للمشترى . )2( إذا كان العقار في حيازة شخص غير ملزم بإخالئه بموجب الحكم يخطر شاغل العقار  كتابة بمضمون الحكم . 
الفصل الخامس 
توزيع حصيلة التنفيذ 
كيفـية توزيع حصيلة التنفيذ. 
273ـ )1( إذا كانت حصيلة التنفيذ ال تكفى للوفاء بديون المحكوم عليهم جميعاً وزعت الحصيلة على النحو التالي ، إذا : 
) أ ( بيعت ممتلكات المحكوم عليه في التنفيذ يوزع عائد البيع بعد خصم  المصاريف على الدائنين الذين طلبوا التنفيذ قبل تاريخ صدور أمر  
البيع بنسبة ديونهم ،
ً للتنفيذ بخالف عائد بيع ممتلكات)ب( أودعت أية مبالغ في المحكمة سدادا 
المحكوم عليه توزع على الدائنين الذين طلبوا التنفيذ قبل تاريخ اإليداع 
وذلك بنسبة ديونهم بعد خصم المصروفات ، 
)ج( بيع العقار مشروطا ببقاء الرهن أو أي حق عليه فال ينشأ حق للمرتهن  أو لصاحب الحق في الزيادة الناشئة من البيع ، 
)د( كان العقار المعروض للبيع خاضعاً لرهن أو أي حق جاز للمحكمة 
برضاء المرتهن أو صاحب الحق أن تأمر ببيع العقار خاليا من الرهن أو  
الحق وانتقال الرهن إلى الحق إلى عائد البيع ، 
ً لحكم يقضى ببيعه لوفاء حق عيني مسجل على العقار)هـ( بيع أي عقار تنفيذا 
ويوزع عائد البيع كما يلي : 
)أوال( في دفع مصاريف البيع ، 
)ثانيا( في وفاء المبلغ المحكوم عليه به ، 
)ثالثا( في وفاء المبالغ األصلية المستحقة عن الحقوق الالحقة إن وجدت ، 
)رابعا( بين بقية المحكوم لهم نسبياً وفقاً لما جاء في الفقرة )أ( . 
)2( إذا دفعت المبالغ موضوع التنفيذ أو جزء منها لغير مستحقيها يجوز لمن يستحقها أن يرفع  دعوى الستردادها . 
)3( ال تخل أحكام هذه المادة بأية أسبقية يقررها قانون آخر لصالح الحكومة أو ألي شخص  آخر . 
الدفع باألقساط. 
274ـ )1( يجوز للمحكمة المنفذة بناء على طلب المحكوم عليه وبموافقة المحكوم له سواء قبل  الحجز أو بعده أن تأمر بدفع المبلغ المحكوم به على أقساط كما يجوز لها أن تشترط أية  شروط ت ارها مناسبة وأن تأمر المحـكوم علية بالضمان الذي ت اره مناسباً . 
)2( إذا أصدرت المحكمة أمرها بموجب البند )1( وفشل المحكوم عليه في تنفيذ األمر فعلى  المحكمة أن تلغى أمر الدفع باألقساط وعليها إذا طلب المحكوم له أن تسير في تحصيل  باقي الدين . 
خالصاً اعتبار التنفيذ . 
275ـ يعتبر التنفيذ خالصاً ويقفل المحضر إذا مضت ستة أشهر من تاريخ آخر إجراء في التنفيذ دون تقديم طلب للسير  فيه على أنه يجوز للمحكوم له أن يطلب بعد دفع الرسم المقرر السير في التنفيذ . 
أحكام المحاكم غير المحاكم المدنية.
276ـ تسرى أحكام هذا الباب على تنفيذ أي أحكام أو أوامر أوكل مهام تنفيذها للمحاكم . 
الباب الحادي عشر 
أحكام متنوعة .لجنة القواعد 
الفصل األول 
أحكام عامة 
دفع نقود للوكيل. 
277ـ ال يجوز دفع أية نقود بوساطة المحكمة إلى أي وكيل أو محام ما لم يقدم توكيالً موثقاً يخول له استالم تلك النقود . 
التوكيل العام. 
278ـ التوكيل العام للمقاضاة أو مباشرة أي إجراءات قضائية ال يخول للوكيل استالم أية نقود نيابة عن موكله . 
التوكيل الصادر خارج السودان. 
279ـ إذا كان التوكيل موثقاً في دولة أجنبية يجب أن يكون وفقاً إلجراءات التوثيق المعمول بها في تلك الدولة ويصدق  عليه بوساطة سفارة السودان )ان وجدت ( بتلك الدولة . 
مصاريف مباشرة اإلجراءات. 
281ـ )1( إذا تكبد أي موظف من موظفي المحكمة نفقات في مباشرة أي إجراء أمرت به المحكمة  فتكون تلك النفقات في بادئ األمر على الخصم الذي تم اإلجراء لصالحه أو بناء على  طلبه ما لم تقرر المحكمة غير ذلك . 
)2( يجوز للمحكمة قبل مباشرة اإلجراء أن تأمر بإيداع مبلغ كاف . 
بيع األشياء القابلة للتلف. 
281ـ )1( يجوز للمحكمة أن تأمر ببيع أي مال منقول موضوع نزاع في الدعوى أو محجوز فيها أو  في تنفيذ الحكم ومعرض للتلف ألي سبب آخر وذلك بالشروط التي تراها مناسبة . )2( يجب إخطار ذوى الشأن قبل إصدار األمر بالبيع ما لم تر المحكمة ألسباب عادلة  خالف ذلك . 
دعوى حائز الشئ المتنازع عليه. 
282ـ إذا تنازع شخصان أو أكثر على استحقاق دين أو نقود أو أي مال منقول أو عقار في ذمة شخص آخر ال  مصلحة له فيه خالف المصاريف ولديه االستعداد لدفع الدين أو المبلغ أو تسليم المال لمن يستحقه قانوناً جاز له رفع دعوى على جميع المطالبين الستصدار قرار يعين الشخص المستحق والحصول على مصروفاته ويجوز 
